### 2019-08-30 article/main.tex
latex article

\documentclass[a4paper]{article}

%% Language and font encodings
\usepackage[english]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{times}

%% Sets page size and margins
\usepackage[a4paper,top=3cm,bottom=2cm,left=3cm,right=3cm,marginparwidth=1.75cm]{geometry}

%% Useful packages
\usepackage{amsmath}
\usepackage{graphicx}
\usepackage{xcolor}

%% multiline equations
\usepackage{amsmath}

%% line number
\usepackage[left]{lineno}
\linenumbers

%% double space (with \doublespacing)
\usepackage{setspace}
\doublespacing

%% citation / bibliography
\usepackage[round,authoryear]{natbib}

\usepackage{authblk}

\title{PROTEST}

\author[1]{Raphaël Aussenac}
\author[1]{Patrick Vallet}
\author[1]{Jean-Matthieu Monnet}
\author[2]{Thomas Carrette}
\author[3]{Pierre Paccard}
\author[4]{Arnaud Sergent}
\author[5]{Catherine Riond}
\author[6]{Raphaël Bondu}
\author[1]{Vanneck Nzeta Kenne}

\affil[1]{IRSTEA grenoble}
\affil[2]{FCBA grenoble}
\affil[3]{PNR Bauges}
\affil[4]{IRSTEA Bordeaux}
\affil[5]{ONF}
\affil[6]{???}

\date{}

\begin{document}
\maketitle

\section*{Abstract}

\section*{Journal}
\begin{itemize}
    \item Environmental Modelling \& Software (suggestion Patrick)
    \item Agricultural and Forest Meteorology (Coupling transversal and longitudinal models to better predict Quercus petraea and Pinus sylvestris stand growth under climate change)
    \item Forest Ecology and Management
    \item Annals of Forest Science (Capsis: an open software framework and communityfor forest growth modelling)
    \item Journal of Environmental Management
\end{itemize}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{Introduction}

\citep{cardinale2012biodiversity}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{Materials and Methods}

\subsection*{Geological classification - Raphaël Bondu}

Description de la variable “code carbonate”:

Cette variable décrit la teneur en minéraux carbonatés de la roche-mère suivant 4 catégories :
0  Pas à peu de carbonates (ex. schiste)
1  Présence modérée de carbonates (ex. marne)
2  Riche en carbonates (ex. calcaire argileux)
3  Carbonates quasi-purs (ex. calcaire lithographique)
Lorsque les ensembles géologiques regroupent des formations variées du point de vue lithologique, la valeur assignée a tenté de tenir compte de l’épaisseur de chacune des formations.
Cette classification est basée sur les informations qualitatives tirées des documents du Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) suivants : 
Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J. (1999) - Notice explicative, Carte géol. France (1/50 000), feuille Albertville (726). Orléans : BRGM, 119 p. Carte géologique par B. Doudoux, J.-C. Barféty, G. Vivier, J.-C. Carfantan, G. Nicoud, B. Colletta, M. Tardy (1999).
F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.

\noindent Description de la variable “code hydro”:

Cette variable décrit la perméabilité potentielle de la roche-mère en fonction de sa nature minéralogique suivant 4 catégories : 
0  Fortement perméable (ex. calcaire massif karstifié)
1  Perméable (ex. calcaire argileux)
2  Peu perméable (ex. alternance marne et calcaire)
3  Imperméable ou quasi-imperméable (ex. argile)
Cette classification est basée sur les informations qualitatives tirées des documents du Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) suivants : 
Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J. (1999) - Notice explicative, Carte géol. France (1/50 000), feuille Albertville (726). Orléans : BRGM, 119 p. Carte géologique par B. Doudoux, J.-C. Barféty, G. Vivier, J.-C. Carfantan, G. Nicoud, B. Colletta, M. Tardy (1999).
F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. hors-texte.

\subsection*{Landscape initialisation}
To run SIMMEM simulations, the following variables must be available for each forest plot:
\begin{itemize}
    \item site index
    \item composition
    \item species basal area
    \item species quadratic diameter
\end{itemize}

\subsection*{Site index}
\begin{enumerate}
    \item modeled from available variables (see "complete model" in code):
    \begin{equation}\label{si}
    si = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon \end{equation}
    \item variable selection procedure:
    \begin{enumerate}
        \item remove (one by one) the less significant variables untill all variables are significant
        \item add a quadratic effect on all variables ($\beta_1alti + \beta_1alti^2 + \beta_2slope + \beta_2slope^2...$)
        \item remove (one by one) the variables that became non-significant following the addition of the quadratic effect starting with the least significant ones  untill all variables are significant
\end{enumerate}
    \item assign site index to forest plots: predict $si$ with model and add random noise   [rnorm(nrow(modData), 0, sd(residuals(mod)))]
\end{enumerate}

\subsection*{Composition initialisation}

\begin{enumerate}
    \item We grouped TFV types together. In fact, 5 TFV types represent more than 96\% of the forest area. The remaining 3\% belong to 15 different TFV types. These under-represented types have either been removed or integrated into one of the 5 main TFV types (see R code).
    \item The plots were classified into three types of composition: deciduous, coniferous or mixed. For that we used the proportion of deciduous basal area obtained from the LIDAR surveys. Plots in which deciduous trees accounted for more than 75\% of the total basal area were classified as deciduous. Plots in which deciduous trees accounted for less than 25\% of the total basal area were classified as coniferous. The remaining plots were classified as mixed.
    \item Simultaneously, the PROTEST plots were classified into 7 types of composition (corresponding to the composition that will be simulated): pure (beech, oak, fir, spruce; when these species represented more than 75\% of the plot total basal area) and mixed (beech - fir, beech - spruce, fir - spruce; when these species were the 2 most abundant on the plot and represented (combined) more than 75\% of the total basal area). However, since our model only covers 4 species, and because there are many species (see annex species composition) in the study area, species had to be grouped together:
    \begin{enumerate}
        \item When deciduous species (other than oak and beech) were present on a PROTEST plot, their basal area were assigned to oak and/or beech (depending on the proportion of the basal area of these two species).
        \item Similarly, when coniferous species (other than fir and spruce) were present on a PROTEST plot, their basal area were assigned to fir and/or spruce (depending on the proportion of the basal area of these two species).
        \item Plots whose composition was not among the 7 expected compositions (e.g. pure ash stand or fir - maple mixture) were dropped at this stage (see table xxx)
    \end{enumerate}
    \item Then we retrieved the list of compositions observed in the PROTEST plots within each TFV type. This list could contain repetitions (because the same composition could be observed several times within a single TFV type)
    \item Finally, to assign a composition to a forest plot located in a specific TFV type, we randomly selected a composition from the list of compositions associated to this TFV type.
\end{enumerate}

---> chênes CHE CHP CHS sont groupés

\subsection*{Basal area}

\noindent We relied on two LIDAR measures to assign species basal area values ($G_{sp}$) to each forest stand: the total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$). $G_{sp}$ in pure stands and deciduous-coniferous mixtures was directly derived from these measures. In the case of coniferous mixtures, $G_{sp}$ could not be directly derived from LIDAR mesaures. We therefore ...modeled the ratio...

\subsection*{Quadratic diameter}

We calculated species quadratic diameter in different ways depending on the stand type:

\begin{enumerate}
    \item In the case of pure stands, the total quadratic diameter ($Dg_t$) measured by LIDAR was directly used.

    \item In the case of mixed stands, we adopted a XXX-step procedure:
    \begin{enumerate}
        \item We first modeled the link between the species quadratic diameters in each mixture as follows:

            \begin{equation}\label{}
            \frac{Dg_1}{Dg_2} = a = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon
             \end{equation}
           where $Dg_1$ and $Dg_2$ are the quadratic diameters of species 1 and 2.

           --> data: true mixtures from protest plots (i.e. Gsp1 + Gsp2 > 0.75Gt)
           --> variable selection
           --> see final models in SI

        \item We then calculated the quadratic diameter for one species from a set of two equations linking species basal area to species quadratic diameter:

        \begin{equation}\label{}
      G_i = \frac{n_i\pi D_i^2}{4}
        \end{equation}
        where $G_i$, $D_i^2$ and $n_i$ are the basal area, the quadratic diameter and the number of individuals of species $i$, respectively. $G_i$ is directly obtained from LIDAR measures.

        \begin{equation}\label{}
        D_t^2 = \frac{n_1Dg_1^2 + n_2Dg_2^2}{n_1 + n_2}
        \end{equation}
        where $D_t^2$ is the total quadratic diamater of the stand (obtained from LIDAR measures). $n_1$ and $n_2$ correspond to the number of individuals of species 1 and 2, respectively.

\noindent solution--> see proof i annexe

        \item We finally calculated the species quadratic diameter for the second species
    \end{enumerate}
\end{enumerate}

Here, we relied on a single LIDAR measure to assign species quadratic diameter values to each forest stand: the total quadratic diameter ($Dg_t$).

---> calibration
---> prédiction + random dans (var(epsi)

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{Results}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{Discussion}

%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
\section*{Authors' Contributions}

\section*{Data Accessibility}

\bibliographystyle{abbrvnat}
\bibliography{sample}

\end{document}

### 2019-09-03 04_compoTfv.R
more appropriate comments

@@ -184,8 +184,8 @@ protestGSpProp <- merge(protestGSp, protestG, by = "Id_plac")
 protestGSpProp$prop <- protestGSpProp$Gsp * 100 / protestGSpProp$G
 protestGSpProp <- protestGSpProp[order(protestGSpProp$Id_plac, protestGSpProp$prop, decreasing = TRUE),]
 
-# transform all deciduous into Oak and Beech depending on the proportion of
-# Oak and Beech in the plot
+# transform all deciduous into Oak and Beech depending on the relative
+# proportion of Oak and Beech in the plot
 # same for coniferous with Fir and Spruce
 
 # species not studied
@@ -203,26 +203,26 @@ colnames(protestNewSp) <- colnames(protestGSpProp)
 for (i in unique(protestGSpProp$Id_plac)){
   plac <- protestGSpProp[protestGSpProp$Id_plac == i,]
 
-  # if there are some deciduous species (not studied) -------------------------------------------
+  # if there are some non-target deciduous species -------------------------------------------
   if (sum(plac$Cod_ess %in% c(deciduousSp)) > 0){
-    # 1st possibility: there is 1 deciduous species of interest
+    # 1st case: there is 1 target deciduous species
     if (sum(plac$Cod_ess %in% c(spInterestD)) == 1){
-      # -> assign the basal area of the deciduous species (not of interest)
-      # to the deciduous species of interest
+      # -> assign the basal area of the non-target deciduous species
+      # to the target deciduous species
       plac[plac$Cod_ess %in% spInterestD, "Gsp"] <- sum(plac[plac$Cod_ess %in% deciduousSp, "Gsp"],
                                                         plac[plac$Cod_ess %in% spInterestD, "Gsp"])
       plac[plac$Cod_ess %in% spInterestD, "prop"] <- sum(plac[plac$Cod_ess %in% deciduousSp, "prop"],
                                                         plac[plac$Cod_ess %in% spInterestD, "prop"])
       plac <- plac[!(plac$Cod_ess %in% deciduousSp),]
     }
-    # 2nd possibility: there are 2 deciduous species of interest
+    # 2nd case: there are 2 target deciduous species
     if (sum(plac$Cod_ess %in% c(spInterestD)) == 2){
-      # 1 - calculate the relative proportion of each species of interest
+      # 1 - calculate the relative proportion of each target species
[…]

### 2019-09-03 05_Gdg.R

@@ -115,7 +115,7 @@ forestPlotsDf[forestPlotsDf$compoSp == 'beech-spruce', "gSpruce"] <- forestPlots
 ################################### 3 - Third case: coniferous - coniferous mixtures
 # g deciduous and g coniferous are not available
 # fir - spruce
-# model Gfir / Gspruce ratio
+# model Gfir / GTot ratio
 ratGFirSpruce <- ratGDg(trueMixedFirSpruce, 'S.P', 'EPC')
 # complete model: alti + slope + rum + ph + expoNS + expoEW + dgPred + gPred +
                   # I(greco == "H") + I(greco == "C") + I(Cd_hydr == "0") + I(Cd_hydr == "1") +

### 2019-09-04 article/main.tex
article: basal area + composition

@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section*{Introduction}
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section*{Materials and Methods}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection*{Landscape initialisation}
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection*{Site index}
 \begin{enumerate}
-    \item modeled from available variables (see "complete model" in code):
+    \item modeled from environmental variables (see "complete model" in code):
     \begin{equation}\label{si}
     si = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon \end{equation}
+    where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
     \item variable selection procedure:
@@
 
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
 \subsection*{Composition initialisation}
 
+We assigned a composition to all forest plots over the study area following a five-step procedure:
+
 \begin{enumerate}
-    \item We grouped TFV types together.
-In fact, 5 TFV types represent more than 96\% of the forest area.
-The remaining 3\% belong to 15 different TFV types.
-These under-represented types have either been removed or integrated into one of the 5 main TFV types (see R code).
-    \item The plots were classified into three types of composition: deciduous, coniferous or mixed.
-For that we used the proportion of deciduous basal area obtained from the LIDAR surveys.
-Plots in which deciduous trees accounted for more than 75\% of the total basal area were classified as deciduous.
-Plots in which deciduous trees accounted for less than 25\% of the total basal area were classified as coniferous.
-The remaining plots were classified as mixed.
-    \item Simultaneously, the PROTEST plots were classified into 7 types of composition (corresponding to the composition that will be simulated): pure (beech, oak, fir, spruce; when these species represented more than 75\% of the plot total basal area) and mixed (beech - fir, beech - spruce, fir - spruce; when these species were the 2 most abundant on the plot and represented (combined) more than 75\% of the total basal area).
-However, since our model only covers 4 species, and because there are many species (see annex species composition) in the study area, species had to be grouped together:
+
+    \item First we classified the PROTEST plots into 7 compositions (corresponding to the compositions that will be simulated): 4 pure compositions (beech, oak, fir, spruce; when these species represented more than 75\% of the plots total basal area) and 3 mixed compositions (beech-fir, beech-spruce, fir-spruce; when these species were the 2 most abundant on the plots and represented (together) more than 75\% of the plots total basal area).
+However, because other species than our 4 target species were present on the study area (ref composition / species abundance?), we previously grouped some species together:
+
     \begin{enumerate}
-        \item When deciduous species (other than oak and beech) were present on a PROTEST plot, their basal area were assigned to oak and/or beech (depending on the proportion of the basal area of these two species).
-        \item Similarly, when coniferous species (other than fir and spruce) were present on a PROTEST plot, their basal area were assigned to fir and/or spruce (depending on the proportion of the basal area of these two species).
-        \item Plots whose composition was not among the 7 expected compositions (e.g. pure ash stand or fir - maple mixture) were dropped at this stage (see table xxx)
-    \end{enumerate}
-    \item Then we retrieved the list of compositions observed in the PROTEST plots within each TFV type.
-This list could contain repetitions (because the same composition could be observed several times within a single TFV type)
-    \item Finally, to assign a composition to a forest plot located in a specific TFV type, we randomly selected a composition from the list of compositions associated to this TFV type.
+
+        \item When non-target coniferous species (i.e.
+species other than fir and spruce) were present on a PROTEST plot, their basal area were assigned to fir and/or spruce (depending on the relative proportion of the basal area of these two species) if they were present on the plot.
+
+        \item Similarly, when non-target deciduous species (i.e.
+species other than oak and beech) were present on a PROTEST plot, their basal area were assigned to oak and/or beech (depending on the relative proportion of the basal area of these two species) if they were present on the plot.
+However, there is one exception here: the basal area of \textit{Quercus robur} and unspecified oaks have always been assigned to \textit{Quercus petraea}.
+
     \end{enumerate}
 
----> chênes CHE CHP CHS sont groupés
+    Plots whose composition was not among the 7 expected compositions were dropped at this stage.
+
+    \item We then classified all the forest plots over the study area into 3 composition types: deciduous, coniferous or deciduous-coniferous mixture.
+For that we used a LIDAR-derived measure: the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$).
+Plots in which the deciduous basal area accounted for more than 75\% of the total basal area were classified as deciduous.
+Conversely, plots in which the deciduous basal area accounted for less than 25\% of the total basal area were classified as coniferous.
+The remaining plots were classified as deciduous-coniferous mixture.
+
+    \item Thereafter, we retrieved the list of compositions observed of the PROTEST plots within each vegetation type (i.e.
+TFV type).
+This list could contain repetitions (because the same composition could be observed several times within a single TFV type).
+However, because 5 TFV types represented more than 96\% of the forest area and because the remaining 3\% belonged to 15 different TFV types, we previously grouped some TFV types together.
+The 15 under-represented TFV types have either been removed or integrated into one of the 5 main TFV types (see SI).
+
+    \item Finally, to assign a composition to a forest plot located in a specific TFV type, we randomly selected a composition from the list of compositions associated to this TFV type while complying with the composition type allready assigned to the plot (i.e.
+deciduous, coniferous or deciduous-coniferous mixture).
+Thus plots classified as deciduous could be assign 2 compositions: beech or oak; plots classified as coniferous could be assign 3 compositions: fir, spruce or fir-spruce mixture; and plots classified as deciduous-coniferous mixture could be assign 2 compositions: beech-fir or beech-spruce.
+
+\end{enumerate}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-\noindent We relied on two LIDAR measures to assign species basal area values ($G_{sp}$) to each forest stand: the total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$).
-$G_{sp}$ in pure stands and deciduous-coniferous mixtures was directly derived from these measures.
-In the case of coniferous mixtures, $G_{sp}$ could not be directly derived from LIDAR mesaures.
-We therefore ...modeled the ratio...
+\noindent We relied on two LIDAR-derived measures to assign species basal area values ($G_{sp}$) to each forest stand: the stand total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$).
+$G_{sp}$ could directly be derived from these measures for pure stands and deciduous-coniferous mixtures (i.e.
+beech-fir and beech-spruce stands).
+We developped a two-step procedure to assign $G_{sp}$ to conifer mixtures (i.e.
+fir - spruce mixtures):
+
+\begin{enumerate}
+
+  \item We first modeled the proportion of $G_{fir}$ in the PROTEST plots, from environmental variables and LIDAR-derived measures (and modeled site index???) as follows:
+
+  \begin{equation}\label{gfir-spruce}
+  \frac{G_{fir}}{G_{fir} + G_{spruce}} = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+ \varepsilon \end{equation}
+
+  \noindent where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ were parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
+We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see final model in SI).
+Here, we used the $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ obtained after the grouping of species (i.e.
+after having assigned the basal area of non-target species to the target species; see the \textit{composition initialisation} section).
+
+  \item We then calculated the proportion of $G_{fir}$ for all conifer mixtures over the study area by adding to the model prediction a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the model residuals.
+$G_{spruce}$ was obtained by substracting $G_{fir}$ to $G_t$.
+
+\end{enumerate}
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 
@@
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section*{Results}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section*{Discussion}
 
-%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
 \section*{Authors' Contributions}

### 2019-09-04 article/main.tex
dg calculation proof

@@
     \item Journal of Environmental Management
+    \item Methods in ecology and evolution (papier sur méthode d'initialisation)
 \end{itemize}
@@
     \item species basal area
-    \item species quadratic diameter
+    \item number of trees per species (species quadratic diameter must be calculated for that)
 \end{itemize}
@@
     \begin{equation}\label{si}
-    si = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon \end{equation}
+      si = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon
+    \end{equation}
     where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
@@
 
-\subsection*{Composition initialisation}
+\subsection*{Composition}
 
-We assigned a composition to all forest plots over the study area following a five-step procedure:
+We assigned a composition to all forest plots over the study area following a four-step procedure:
 
@@
     \item We then classified all the forest plots over the study area into 3 composition types: deciduous, coniferous or deciduous-coniferous mixture.
-For that we used a LIDAR-derived measure: the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$).
+For that we used the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$) calculated from LIDAR data.
 Plots in which the deciduous basal area accounted for more than 75\% of the total basal area were classified as deciduous.
@@
 
-\subsection*{Basal area}
+\subsection*{Species basal area}
 
-\noindent We relied on two LIDAR-derived measures to assign species basal area values ($G_{sp}$) to each forest stand: the stand total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$).
+\noindent We assigned species basal area values ($G_{sp}$) to each forest stand using the stand total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$) calculated from LIDAR data.
 $G_{sp}$ could directly be derived from these measures for pure stands and deciduous-coniferous mixtures (i.e.
 beech-fir and beech-spruce stands).
-We developped a two-step procedure to assign $G_{sp}$ to conifer mixtures (i.e.
+We developed a two-step procedure to assign $G_{sp}$ to conifer mixtures (i.e.
 fir - spruce mixtures):
@@
 
-  \item We first modeled the proportion of $G_{fir}$ in the PROTEST plots, from environmental variables and LIDAR-derived measures (and modeled site index???) as follows:
+  \item We first modeled the proportion of $G_{fir}$ in the PROTEST plots from environmental variables and LIDAR-derived measures (and modeled site index???) as follows:
 
   \begin{equation}\label{gfir-spruce}
-  \frac{G_{fir}}{G_{fir} + G_{spruce}} = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+ \varepsilon \end{equation}
+    \frac{G_{fir}}{G_{fir} + G_{spruce}} = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+ \varepsilon
+  \end{equation}
 
-  \noindent where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ were parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
+  \noindent where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
 We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see final model in SI).
@@
 
-  \item We then calculated the proportion of $G_{fir}$ for all conifer mixtures over the study area by adding to the model prediction a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the model residuals.
+  \item We then calculated the proportion of $G_{fir}$ for all conifer mixtures over the study area by adding to the model predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the model residuals.
 $G_{spruce}$ was obtained by substracting $G_{fir}$ to $G_t$.
@@
 
-\subsection*{Quadratic diameter}
+\subsection*{Species quadratic diameter}\label{Dg}
 
-We calculated species quadratic diameter in different ways depending on the stand type:
+We assigned species quadratic diameter ($Dg_{sp}$) in different ways depending on the stand composition.
+In the case of pure stands, we directly used the total quadratic diameter ($Dg_t$) calculated from LIDAR data.
+We developed a three-step procedure for mixed stands:
 
 \begin{enumerate}
-    \item In the case of pure stands, the total quadratic diameter ($Dg_t$) measured by LIDAR was directly used.
 
-    \item In the case of mixed stands, we adopted a XXX-step procedure:
-    \begin{enumerate}
-        \item We first modeled the link between the species quadratic diameters in each mixture as follows:
+  \item We first modeled the species quadratic diameters ratio in the PROTEST plots (separately for each mixture, i.e.
+beech-fir, beech-spruce and fir-spruce) from environmental variables and LIDAR-derived measures (and modeled site index???) as follows:
+
+  \begin{equation}\label{DgModel}
+    \frac{Dg_i}{Dg_j} = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon
+  \end{equation}
+
+  where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
+Here, we used $Dg_i$ and $Dg_j$ obtained from "true mixtures", i.e.
+PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area, and this, before the grouping of species.
+We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three final models in SI).
+
+  \item We then calculated $r_{Dg}$, the $Dg_i / Dg_j$ ratios for all mixed stand over the study area by adding to the models predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals.
+
+  \item We then calculated the species quadratic diameter using two equations linking species basal area to species quadratic diameter:
 
   \begin{equation}\label{}
-            \frac{Dg_1}{Dg_2} = a = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon
+    G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}
   \end{equation}
-           where $Dg_1$ and $Dg_2$ are the quadratic diameters of species 1 and 2.
 
-           --> data: true mixtures from protest plots (i.e. Gsp1 + Gsp2 > 0.75Gt)
-           --> variable selection
-           --> see final models in SI
-
-        \item We then calculated the quadratic diameter for one species from a set of two equations linking species basal area to species quadratic diameter:
+  where $G_{sp}$, $D_{sp}$ and $n_{sp}$ are the basal area, the quadratic diameter and the number of individuals of a species, respectively; and
 
   \begin{equation}\label{}
-      G_i = \frac{n_i\pi D_i^2}{4}
+    Dg_t^2 = \frac{n_iDg_i^2 + n_jDg_j^2}{n_i + n_j}
   \end{equation}
-        where $G_i$, $D_i^2$ and $n_i$ are the basal area, the quadratic diameter and the number of individuals of species $i$, respectively. $G_i$ is directly obtained from LIDAR measures.
+
+  where $Dg_t$ is the total quadratic diamater of a stand; $Dg_i$ and $Dg_j$, the quadratic diameters of species $i$ and $j$; and $n_i$ and $n_j$, the number of individuals of species $i$ and $j$.
+$Dg_i$ could therefore be expressed as:
 
   \begin{equation}\label{}
-        D_t^2 = \frac{n_1Dg_1^2 + n_2Dg_2^2}{n_1 + n_2}
+    Dg_i = Dg_t\sqrt{\frac{G_i + r_{Dg}^2G_j}{G_i + G_j}}
   \end{equation}
-        where $D_t^2$ is the total quadratic diamater of the stand (obtained from LIDAR measures). $n_1$ and $n_2$ correspond to the number of individuals of species 1 and 2, respectively.
 
-\noindent solution--> see proof i annexe
+  where $G_i$ and $G_j$ are the species basal area (see proof in SI). We finally calculated $Dg_j$ as follows:
 
-        \item We finally calculated the species quadratic diameter for the second species
-    \end{enumerate}
+  \begin{equation}\label{}
+    Dg_j = \frac{Dg_i}{a}
+  \end{equation}
+
 \end{enumerate}
 
-Here, we relied on a single LIDAR measure to assign species quadratic diameter values to each forest stand: the total quadratic diameter ($Dg_t$).
+--> on s'est assuré que les a et b soient dans un interval de valeur défini
 
----> calibration
----> prédiction + random dans (var(epsi)
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+
+\subsection*{Number of trees per species}
 
@@
 
+\clearpage
+
+%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
+\section*{SUPPORTING INFORMATION}
+
+\clearpage
+
+\noindent Proof: calculating species quadratic diameters from a set of three equations
+
+\noindent The three starting equations are as follows
+
+\begin{equation}\label{one}\tag{1}
+  \bullet G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}
+\end{equation}
+
+\noindent where $G_{sp}$, $D_{sp}$ and $n_{sp}$ are the basal area, the quadratic diameter and the number of individuals of a species, respectively.
+
+\begin{equation}\label{}\tag{2}
+  \bullet Dg_t^2 = \frac{n_iDg_i^2 + n_jDg_j^2}{n_i + n_j}
+\end{equation}
+
+\noindent where $Dg_t$ is the total quadratic diamater of a stand; $Dg_i$ and $Dg_j$, the quadratic diameters of species $i$ and $j$; and $n_i$ and $n_j$, the number of individuals of species $i$ and $j$.
+
+\begin{equation}\label{three}\tag{3}
+  \bullet \frac{Dg_i}{Dg_j} = r_{Dg}
+\end{equation}
+
+\noindent where $r_{Dg}$ is calculated by adding to the models predictions (described at eqn \ref{DgModel}) a random number (see the \textit{Species quadratic diameter} section).
+
+\hfill
+
+\noindent Using equation \ref{one}, $Dg_t^2$ can be expressed as:
+
+\begin{equation*}\label{}
+  Dg_t^2 = \frac{\frac{4}{\pi}G_i + \frac{4}{\pi}G_j}{\frac{4G_i}{\pi Dg_i^2} + \frac{4G_j}{\pi Dg_j^2}}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}\label{}
+  Dg_t^2 = \frac{G_i + G_j} {\frac{G_i}{Dg_i^2} + \frac{G_j}{Dg_j^2}}
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}\label{}
+  Dg_t^2(\frac{G_i}{Dg_i^2} + \frac{G_j}{Dg_j^2})= G_i + G_j
+\end{equation*}
+
+\begin{equation*}\label{}
+  Dg_t^2(G_i + \frac{Dg_i^2}{Dg_j^2}G_j^2)= Dg_i^2(G_i + G_j)
+\end{equation*}
+
+\noindent Using equation \ref{three}, $Dg_i^2 / Dg_j^2$ can be replaced by $r_{Dg}^2$:
+
+\begin{equation*}\label{}
+  Dg_t^2(G_i + r_{Dg}^2G_j^2)= Dg_i^2(G_i + G_j)
+\end{equation*}
+
+\noindent hence:
+
+\begin{equation*}\label{}
+  Dg_i = Dg_t\sqrt{\frac{G_i + r_{Dg}^2G_j}{G_i + G_j}}
+\end{equation*}
+
 \end{document}

### 2019-09-04 article/main.tex
article: dg section

@@
 
-  \item We then calculated the proportion of $G_{fir}$ for all conifer mixtures over the study area by adding to the model predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the model residuals.
-$G_{spruce}$ was obtained by substracting $G_{fir}$ to $G_t$.
+  \item We then calculated $P_{Gfir}$, the proportion of $G_{fir}$ for all conifer mixtures over the study area by adding to the model predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the model residuals.
+We made sure that $0.25 < P_{Gfir} < 0.75$ to comply with the definition of mixture that we use in this study.
+Another random number was drawn and added to the model prediction until this condition was met.
+$G_{spruce}$ was then obtained by substracting $G_{fir}$ to $G_t$.
 
@@
 
-  where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
+  where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estmiate; and $\varepsilon$, the model residuals.
 Here, we used $Dg_i$ and $Dg_j$ obtained from "true mixtures", i.e.
@@
   \item We then calculated $r_{Dg}$, the $Dg_i / Dg_j$ ratios for all mixed stand over the study area by adding to the models predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals.
+We made sure that $r_{Dg}$ falled in the range of the $Dg_i / Dg_j$ ratio values directly measured in the PROTEST "true mixtures" to avoid producing stands with unbalanced diameters for both species.
+Another random number was drawn and added to the models predictions until this condition was met.
 
@@
   \begin{equation}\label{}
-    Dg_j = \frac{Dg_i}{a}
+    Dg_j = \frac{Dg_i}{r_{Dg}}
   \end{equation}
@@
 \end{enumerate}
-
---> on s'est assuré que les a et b soient dans un interval de valeur défini
 

### 2019-09-05 article/main.tex
article: n & si sections

@@
 \subsection*{Site index}
+
+\noindent We assigned a species-specific site index ($si$) to all forest plots over the study area following a two-step procedure:
+
 \begin{enumerate}
-    \item modeled from environmental variables (see "complete model" in code):
+    \item Because not all the variables required to calculate $si$ were available at all locations over the study area, we first modeled the available $si$ at the NFI plots from available environmental variables and LIDAR-derived measures as follows:
+
     \begin{equation}\label{si}
@@
     \end{equation}
-    where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
-    \item variable selection procedure:
+
+    where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the models residuals. We then applied to the models the following variable selection procedure:
+
     \begin{enumerate}
-        \item remove (one by one) the less significant variables untill all variables are significant
-        \item add a quadratic effect on all variables ($\beta_1alti + \beta_1alti^2 + \beta_2slope + \beta_2slope^2...$)
-        \item remove (one by one) the variables that became non-significant following the addition of the quadratic effect starting with the least significant ones  untill all variables are significant
+
+        \item We first removed (one by one) the variables whose effect were non-significant starting with the least significant ones untill all variables were significant.
+
+        \item We then added a quadratic effect to all remaining variables (e.g. $\beta_1alti + \beta_1alti^2$).
+
+        \item Finally, we remove (one by one) the variables whose effect became non-significant following the addition of the quadratic effects starting with the least significant ones untill all variables were significant (see the four final species-specific models in SI).
+
   \end{enumerate}
-    \item assign site index to forest plots: predict $si$ with model and add random noise   [rnorm(nrow(modData), 0, sd(residuals(mod)))]
+
+    \item We then calculated $si$ for all forest plots over the study area by adding to the models predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals.
+
 \end{enumerate}
@@
 
-  \begin{equation}\label{}
+  \begin{equation}\label{Gsp}
     G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}
@@
 
+\noindent We assigned a number of trees to each species ($n_{sp}$) and on each forest plot by transforming equation \ref{Gsp} as follows:
+
+\begin{equation}\label{}
+  n_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}
+\end{equation}
+
+\noindent where $G_{sp}$ and $Dg_{sp}$ are the species basal area and quadratic diameter obtained from the procedures detailed above.
+
 %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
@@
 
-\begin{equation}\label{one}\tag{1}
+\begin{equation}\label{one}\tag{a}
   \bullet G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}
@@
 
-\begin{equation}\label{}\tag{2}
+\begin{equation}\label{two}\tag{b}
   \bullet Dg_t^2 = \frac{n_iDg_i^2 + n_jDg_j^2}{n_i + n_j}
@@
 
-\begin{equation}\label{three}\tag{3}
+\begin{equation}\label{three}\tag{c}
   \bullet \frac{Dg_i}{Dg_j} = r_{Dg}
@@
 
-\noindent Using equation \ref{one}, $Dg_t^2$ can be expressed as:
+\noindent Using equation \ref{one}, $Dg_t^2$ in equation \ref{two} can be expressed as:
 

### 2019-09-06 article/main.tex
article quick review

@@
 
-        \item Finally, we remove (one by one) the variables whose effect became non-significant following the addition of the quadratic effects starting with the least significant ones untill all variables were significant (see the four final species-specific models in SI).
+        \item Finally, we removed (one by one) the variables whose effect became non-significant following the addition of the quadratic effects starting with the least significant ones untill all variables were significant (see the four final species-specific models in SI).
 
@@
     \item First we classified the PROTEST plots into 7 compositions (corresponding to the compositions that will be simulated): 4 pure compositions (beech, oak, fir, spruce; when these species represented more than 75\% of the plots total basal area) and 3 mixed compositions (beech-fir, beech-spruce, fir-spruce; when these species were the 2 most abundant on the plots and represented (together) more than 75\% of the plots total basal area).
-However, because other species than our 4 target species were present on the study area (ref composition / species abundance?), we previously grouped some species together:
+However, because other species than our 4 target species were present on the study area (ref composition / species abundance?), we previously grouped some species together as follows:
 
@@
 deciduous, coniferous or deciduous-coniferous mixture).
-Thus plots classified as deciduous could be assign 2 compositions: beech or oak; plots classified as coniferous could be assign 3 compositions: fir, spruce or fir-spruce mixture; and plots classified as deciduous-coniferous mixture could be assign 2 compositions: beech-fir or beech-spruce.
+Thus plots classified as deciduous could be assigned 2 compositions: beech or oak; plots classified as coniferous could be assigned 3 compositions: fir, spruce or fir-spruce mixture; and plots classified as deciduous-coniferous mixture could be assigned 2 compositions: beech-fir or beech-spruce.
 
@@
 
-\noindent We assigned species basal area values ($G_{sp}$) to each forest stand using the stand total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$) calculated from LIDAR data.
+\noindent We assigned species basal area values ($G_{sp}$) to each forest plot using the stand total basal area ($G_t$) and the proportion of deciduous basal area ($P_{Gd}$) calculated from LIDAR data.
 $G_{sp}$ could directly be derived from these measures for pure stands and deciduous-coniferous mixtures (i.e.
@@
 We developed a two-step procedure to assign $G_{sp}$ to conifer mixtures (i.e.
-fir - spruce mixtures):
+fir-spruce mixtures):
 
@@
 We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see final model in SI).
-Here, we used the $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ obtained after the grouping of species (i.e.
-after having assigned the basal area of non-target species to the target species; see the \textit{composition initialisation} section).
+Here, we used $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ obtained from "true fir-spruce mixtures" and after having assigned the basal area of non-target species to the target species (see the \textit{composition initialisation} section).
+"True mixtures" were PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area before the grouping of species.
 
@@
 Another random number was drawn and added to the model prediction until this condition was met.
-$G_{spruce}$ was then obtained by substracting $G_{fir}$ to $G_t$.
+$G_{fir}$ and $G_{spruce}$ could then be calculated from $P_{Gfir}$ and $G_t$.
 
@@
 
-We assigned species quadratic diameter ($Dg_{sp}$) in different ways depending on the stand composition.
+We assigned species quadratic diameter ($Dg_{sp}$) to each forest plot in different ways depending on the stand composition.
 In the case of pure stands, we directly used the total quadratic diameter ($Dg_t$) calculated from LIDAR data.
@@
 PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area, and this, before the grouping of species.
-We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three final models in SI).
+We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three mixture-specific final models in SI).
 
   \item We then calculated $r_{Dg}$, the $Dg_i / Dg_j$ ratios for all mixed stand over the study area by adding to the models predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals.
-We made sure that $r_{Dg}$ falled in the range of the $Dg_i / Dg_j$ ratio values directly measured in the PROTEST "true mixtures" to avoid producing stands with unbalanced diameters for both species.
+We made sure that $r_{Dg}$ falled in the range of the $Dg_i / Dg_j$ ratio values directly measured in the PROTEST "true mixtures" to avoid producing stands with excessively unbalanced diameters for both species.
 Another random number was drawn and added to the models predictions until this condition was met.
@@
 
-\noindent The three starting equations are as follows
+\noindent The three starting equations are as follows:
 
@@
 
-\noindent where $r_{Dg}$ is calculated by adding to the models predictions (described at eqn \ref{DgModel}) a random number (see the \textit{Species quadratic diameter} section).
+\noindent where $r_{Dg}$ is calculated by adding to the models predictions (models described at eqn \ref{DgModel}) a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals (see the \textit{Species quadratic diameter} section).
 

### 2019-09-10 04_compoTfv.R
include saplings (d < 17.5 cm)

@@ -144,19 +144,6 @@ forestPlotsDf$CODE_TF <- as.character(forestPlotsDf$CODE_TF)
 forestPlotsDf <- groupTfv(forestPlotsDf)
 
 ###############################################################
-# Define whether the plot is composed of deciduous and / or conifers
-# base on the basal area proportion of each (threshold = 75%)
-###############################################################
-
-# forestPlots
-forestPlotsDf$compoDCM <- NA
-forestPlotsDf[forestPlotsDf$p100gfP > 75 & !is.na(forestPlotsDf$p100gfP), 'compoDCM'] <- 'D' # deciduous
-forestPlotsDf[forestPlotsDf$p100gfP < 25 & !is.na(forestPlotsDf$p100gfP), 'compoDCM'] <- 'C' # conifers
-forestPlotsDf[forestPlotsDf$p100gfP >= 25 & forestPlotsDf$p100gfP <= 75 & !is.na(forestPlotsDf$p100gfP), 'compoDCM'] <- 'MDC' # mixte
-# prepare columns to assign species to each forest plot
-forestPlotsDf$compoSp <- NA
-
-###############################################################
 # Classsify protest plots in one of those composition
 # hêtre
 # chêne
@@ -169,18 +156,68 @@ forestPlotsDf$compoSp <- NA
 arbres.vivant$Id_plac <- as.character(arbres.vivant$Id_plac)
 arbres.vivant$Cod_ess <- as.character(arbres.vivant$Cod_ess)
 
-# group Oaks together (CHS CHE CHP)
+# group oaks together (CHS CHE CHP)
 arbres.vivant[arbres.vivant$Cod_ess %in% c('CHE', 'CHP'), 'Cod_ess'] <- 'CHS'
 
 # transform NR (non-reconnu) into A.F
 arbres.vivant[arbres.vivant$Cod_ess == 'NR', 'Cod_ess'] <- 'A.F'
 
 # calculate basal area for each protest plot
-protestG <- ddply(arbres.vivant, .(Id_plac), summarise, G = sum(g))
+# total BA of saplings
+gPerches <- placette.mes[, c('Id_plac', 'Brin_taill', 'pch.cl15.F', 'pch.cl15.R', 'perch.nv')]
+gPerches$Brin_taill <- as.numeric(as.character(gPerches$Brin_taill))
[…]

### 2019-09-10 05_Gdg.R

@@ -10,11 +10,18 @@ source('C:/Users/raphael.aussenac/Documents/GitHub/PROTEST/04_compoTfv.R')
 ###############################################################
 
 # retrieve list of TRUE mixed stands (i.e. where the two most abundant species
-# represent > 75 % of the total basal area, and that, before the grouping of species)
+# represent > 75 % of the basal area (d > 175), and that, before the grouping of species)
 
-# first remove TRUE (i.e. before the grouping of species) pure stands
-listPure <- protestGSpProp[protestGSpProp$prop > 75, "Id_plac"]
-protestGSpPropMixed <- protestGSpProp[!(protestGSpProp$Id_plac %in% listPure), ]
+# First calculate sp proportion in the canopy
+protestGSpCanopy <- ddply(arbres.vivant, .(Id_plac, Cod_ess), summarise, Gsp = sum(g))
+protestGCanopy <- ddply(arbres.vivant, .(Id_plac), summarise, G = sum(g))
+protestGSpPropCanopy <- merge(protestGSpCanopy, protestGCanopy, by = "Id_plac")
+protestGSpPropCanopy$prop <- protestGSpPropCanopy$Gsp * 100 / protestGSpPropCanopy$G
+protestGSpPropCanopy <- protestGSpPropCanopy[order(protestGSpPropCanopy$Id_plac, protestGSpPropCanopy$prop, decreasing = TRUE),]
+
+# then remove TRUE pure stands (i.e. before the grouping of species)
+listPure <- protestGSpPropCanopy[protestGSpPropCanopy$prop > 75, "Id_plac"]
+protestGSpPropMixed <- protestGSpPropCanopy[!(protestGSpPropCanopy$Id_plac %in% listPure), ]
 
 # keep only the two most abundant species on the PROTEST plots
 tabMixed <- data.frame(matrix(ncol = ncol(protestGSpPropMixed), nrow = 0))
@@ -37,13 +44,13 @@ trueMixedFirSpruce <- tabMixed[!is.na(tabMixed$S.P) & !is.na(tabMixed$EPC), "Id_
[…]

### 2019-09-11 article/main.tex
article: adding saplings

@@
 
+    Here, saplings were taken into account.
+Viable deciduous saplings and coppice sprigs were considered as unidentified deciduous.
+Their basal area could therefore be assigned to oak and/or beech afterwards.
+Viable coniferous saplings were considered as unidentified coniferous.
+Their basal area could therefore be assigned to fir and/or spruce afterwards.
+Since we had no information on the identity of the non-viable saplings, we assigned their basal area to deciduous and coniferous saplings depending on the relative proportion of these two categories.
 Plots whose composition was not among the 7 expected compositions were dropped at this stage.
@@
 
-    \item Thereafter, we retrieved the list of compositions observed of the PROTEST plots within each vegetation type (i.e.
+    \item Thereafter, we retrieved the list of compositions of the PROTEST plots within each vegetation type (i.e.
 TFV type).
@@
 
-    \item Finally, to assign a composition to a forest plot located in a specific TFV type, we randomly selected a composition from the list of compositions associated to this TFV type while complying with the composition type allready assigned to the plot (i.e.
+    \item Finally, to assign a composition to a forest plot located in a specific TFV type, we randomly selected a composition from the list of compositions associated to this TFV type.
+We made sure that the selected composition was in line with the composition type allready assigned to the plot (i.e.
 deciduous, coniferous or deciduous-coniferous mixture).
-Thus plots classified as deciduous could be assigned 2 compositions: beech or oak; plots classified as coniferous could be assigned 3 compositions: fir, spruce or fir-spruce mixture; and plots classified as deciduous-coniferous mixture could be assigned 2 compositions: beech-fir or beech-spruce.
+Another composition was randomly selected until this condition was met.
 
@@
 We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see final model in SI).
-Here, we used $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ obtained from "true fir-spruce mixtures" and after having assigned the basal area of non-target species to the target species (see the \textit{composition initialisation} section).
-"True mixtures" were PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area before the grouping of species.
+Here, we worked with "true fir-spruce mixtures": PROTEST plots where fir and spruce represented more than 75\% of the total basal area of trees (saplings were not taken into account since we do not know their identity).
+We then assigned the basal area of non-target species (including the saplings basal area) to $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ depending on the relative proportion of fir and spruce.
 
@@
   where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estmiate; and $\varepsilon$, the model residuals.
+We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three mixture-specific final models in SI).
 Here, we used $Dg_i$ and $Dg_j$ obtained from "true mixtures", i.e.
-PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area, and this, before the grouping of species.
-We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three mixture-specific final models in SI).
+PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area of trees (saplings were not taken into account since we do not know their identity).
 

### 2019-09-12 article/main.tex
article: sprig --> sprout
change scripts names

@@
     Here, saplings were taken into account.
-Viable deciduous saplings and coppice sprigs were considered as unidentified deciduous.
+Viable deciduous saplings and sprouts were considered as unidentified deciduous.
 Their basal area could therefore be assigned to oak and/or beech afterwards.
@@
 
-  where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estmiate; and $\varepsilon$, the model residuals.
+  where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estimate; and $\varepsilon$, the model residuals.
 We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three mixture-specific final models in SI).

### 2019-09-12 03_siteIndex.R

@@ -14,7 +14,7 @@ library(gridExtra)
 chosenMethod <- 'direct' # 'knPa-unPa' or 'direct'
 
 # load models
-source('C:/Users/raphael.aussenac/Documents/GitHub/PROTEST/modfertInd.R')
+source('C:/Users/raphael.aussenac/Documents/GitHub/PROTEST/siteIndexModel.R')
 
 ###############################################################
 # prediction : assign potential index to each forest plot

### 2019-09-12 05_gDgN.R

@@ -2,7 +2,7 @@
 # import objects from compoTfv.R
 ###############################################################
 
-source('C:/Users/raphael.aussenac/Documents/GitHub/PROTEST/04_compoTfv.R')
+source('C:/Users/raphael.aussenac/Documents/GitHub/PROTEST/04_composition.R')
 
 ###############################################################
 # retrieve Gsp1, Gsp2, Dgsp1 and Dgsp2 of "TRUE" mixtures

### 2019-09-12 06_export.R

@@ -1,5 +1,25 @@
 
----> checker RDI
+
+
+
+
+
+1 - run
+    a) site index
+    b) composition
+    c) gDgN
+
+2 - link these outputs
+
+
+
+
+
+test total area / nb of plots
+garder le plus petit commun
+
+
+
 ----> unit
 G  -> m2
 dg -> m

### 2019-09-12 03_siteIndex.R
test from macbook

@@ -215,12 +215,6 @@ pdf(file="C:/Users/raphael.aussenac/Documents/GitHub/PROTEST/output/map62.pdf", 
 plotMap("62")
 dev.off()
 
-
-
-
-
-
-
 #
 # # summary(lm(residuals(modUnPa03) ~ bdBauges03[,"rum"]))
 # plot(residuals(modUnPa03) ~ bdBauges03[,"rum"], pch = 16)

### 2019-09-12 04_composition.R

@@ -451,7 +451,4 @@ ggplot() +
           axis.title.x = element_blank(), axis.title.y = element_blank())
 dev.off()
 
-
-
-
 # -----> ajouter points TRUE chene / hetre / mélanges...???

### 2019-09-12 05_gDgN.R

@@ -457,14 +457,3 @@ hist(ratDgFirSpruce$dgSp1 / ratDgFirSpruce$dgSp2, add = TRUE, col ='red')
 # range
 range(forestPlotsDf[forestPlotsDf$compoSp == 'fir-spruce' , 'a'])
 range(ratDgFirSpruce$dgSp1 / ratDgFirSpruce$dgSp2)
-
-
-
-
-# ---> G / Dg a 7.5 vec JMM
-#
-# ---> true mixture > 75
-#     --> réaffecter G aux deux espèces
-#     --> on ne reaffecte pas les dg des autres espèces dans les dg des deux
-#         espèce cibles (on ne veut pas biaiser l'ontogénie des 2 sp). JMM --> calibration
-#         des Dg seulement sur les sp cibles?

### 2019-09-12 06_export.R

@@ -13,7 +13,7 @@
 
 
 
-
+test test
 
 test total area / nb of plots
 garder le plus petit commun

### 2019-12-05 article/main.tex
gamma & beta models

@@
 
-\noindent We assigned a species-specific site index ($si$) to all forest plots over the study area following a two-step procedure:
+\noindent We assigned a species-specific site index ($si$) to each forest plot over the study area following a two-step procedure:
 
 \begin{enumerate}
-    \item Because not all the variables required to calculate $si$ were available at all locations over the study area, we first modeled the available $si$ at the NFI plots from available environmental variables and LIDAR-derived measures as follows:
+    \item Because not all the variables required to calculate $si$ were available at all locations over the study area, we first modeled the available $si$ at the NFI plots $i$ from available environmental variables and LIDAR-derived measures, using Generalized linear models with a Gamma ($\Gamma$) probability distribution.
+The four species-specific models are based on the following initial structure:
+
+    \begin{multline}\label{si}
+      \widehat{si_i} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + \\ b_7 greco_i + b_8 hyrdo_i + b_9 carbo_i
+    \end{multline}
 
     \begin{equation}\label{si}
-      si = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon
+      si_i \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si_i}})
     \end{equation}
 
-    where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the models residuals. We then applied to the models the following variable selection procedure:
+    where $a$, $b_{1-9}$ and $\alpha$ are parameters to estmiate.
+Site index being species-specific, we ran four versions of this model, one for each target-species.
+We then applied to the models the following variable selection procedure:
 
@@
 
-        \item We first removed (one by one) the variables whose effect were non-significant starting with the least significant ones untill all variables were significant.
+        \item We first removed (one by one) the variables whose effect was non-significant starting with the least significant ones untill all variables were significant.
 
-        \item We then added a quadratic effect to all remaining variables (e.g. $\beta_1alti + \beta_1alti^2$).
+        \item We then added a quadratic effect to all remaining variables.
 
-        \item Finally, we removed (one by one) the variables whose effect became non-significant following the addition of the quadratic effects starting with the least significant ones untill all variables were significant (see the four final species-specific models in SI).
+        \item Here again, we removed (one by one) the variables whose effect was non-significant starting with the least significant ones untill all variables were significant (see the four final species-specific models in SI).
 
@@
 
-    \item We then calculated $si$ for all forest plots over the study area by adding to the models predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals.
+    \item We then assigned a $si$ to each forest plot $p$ over the study area by drawing a random number from the Gamma distribution $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si_p}})$, $\widehat{si_p}$ being the $si$ predicted by the models at plot $p$.
 
@@
 
-  \item We first modeled the proportion of $G_{fir}$ in the PROTEST plots from environmental variables and LIDAR-derived measures (and modeled site index???) as follows:
+  \item We first modeled the proportion of $G_{fir}$ ($P_{Gfir} = \frac{G_{fir}}{G_{fir} + G_{spruce}}$) at the PROTEST plots $i$ from environmental variables and LIDAR-derived measures, using a beta regression with a logit link.
+The model is based on the following initial structure:
 
-  \begin{equation}\label{gfir-spruce}
-    \frac{G_{fir}}{G_{fir} + G_{spruce}} = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+ \varepsilon
+  \begin{multline}\label{gfir-spruce}
+    \widehat{P_{Gfir,i}} = logit(a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + \\ b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hyrdo_i + b_{11} carbo_i)
+  \end{multline}
+
+  \begin{equation}\label{}
+    P_{Gfir,i} \sim \mathcal{B}e (\widehat{P_{Gfir,i}}\phi, (1-\widehat{P_{Gfir,i}})\phi)
   \end{equation}
 
-  \noindent where $\alpha$ and $\beta_{1-X}$ are parameters to estmiate and $\varepsilon$, the model residuals.
+  \noindent where $a$, $b_{1-11}$ and $\phi$ are parameters to estmiate.
 We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see final model in SI).
-Here, we worked with "true fir-spruce mixtures": PROTEST plots where fir and spruce represented more than 75\% of the total basal area of trees (saplings were not taken into account since we do not know their identity).
-We then assigned the basal area of non-target species (including the saplings basal area) to $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ depending on the relative proportion of fir and spruce.
+Here, we worked with PROTEST plots where fir and spruce represented more than 75\% of the total basal area of trees (saplings are not taken into account when selecting the PROTEST plots since we do not know which species they belong to).
+We assigned the basal area of saplings and non-target species to $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ depending on the relative proportion of fir and spruce.
 
-  \item We then calculated $P_{Gfir}$, the proportion of $G_{fir}$ for all conifer mixtures over the study area by adding to the model predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the model residuals.
-We made sure that $0.25 < P_{Gfir} < 0.75$ to comply with the definition of mixture that we use in this study.
-Another random number was drawn and added to the model prediction until this condition was met.
+  \item We then assigned $P_{Gfir}$ values to each forest plot $p$ consituted of a fir-spruce mixture over the study area by drawing random numbers from the Beta distribution $\mathcal{B}e (\widehat{P_{Gfir,p}}\phi, (1-\widehat{P_{Gfir,p}})\phi)$, $\widehat{P_{Gfir,p}}$ being the $P_{Gfir}$ predicted by the model at plot $p$.
 $G_{fir}$ and $G_{spruce}$ could then be calculated from $P_{Gfir}$ and $G_t$.
@@
 
-  \item We first modeled the species quadratic diameters ratio in the PROTEST plots (separately for each mixture, i.e.
-beech-fir, beech-spruce and fir-spruce) from environmental variables and LIDAR-derived measures (and modeled site index???) as follows:
+  \item We first modeled the $Dg_{sp}$ ratio of the mixed species ($sp1$ and $sp2$; $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$) at the PROTEST plots $i$, and that, separately for each mixture (beech-fir, beech-spruce and fir-spruce), from environmental variables and LIDAR-derived measures, using Generalized linear models with a Gamma ($\Gamma$) probability distribution.
+The three mixture-specific models are based on the following structure:
 
-  \begin{equation}\label{DgModel}
-    \frac{Dg_i}{Dg_j} = \alpha + \beta_1 alti + \beta_2 pH +\beta_3 rum +\beta_4 slope +\beta_5 rocheCalc+...+\varepsilon
+  \begin{multline}\label{gfir-spruce}
+    \widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + \\ b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hyrdo_i + b_{11} carbo_i
+  \end{multline}
+
+  \begin{equation}\label{si}
+    R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})
   \end{equation}
 
-  where $Dg_i$ and $Dg_j$ are the quadratic diameters of species $i$ and $j$; $\alpha$ and $\beta_{1-X}$, parameters to estimate; and $\varepsilon$, the model residuals.
+  where $a$, $b_{1-11}$ and $\alpha$ are parameters to estmiate.
 We applied the same variable selection procedure as the one we applied to the site index model (see the three mixture-specific final models in SI).
-Here, we used $Dg_i$ and $Dg_j$ obtained from "true mixtures", i.e.
-PROTEST plots where the two mixed species represented more than 75\% of the total basal area of trees (saplings were not taken into account since we do not know their identity).
+Here, we worked with PROTEST plots where the two mixed species ($sp1$ and $sp2$) represented more than 75\% of the total basal area of trees (saplings are not taken into account when selecting the PROTEST plots since we do not know which species they belong to).
 
-  \item We then calculated $r_{Dg}$, the $Dg_i / Dg_j$ ratios for all mixed stand over the study area by adding to the models predictions a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals.
-We made sure that $r_{Dg}$ falled in the range of the $Dg_i / Dg_j$ ratio values directly measured in the PROTEST "true mixtures" to avoid producing stands with excessively unbalanced diameters for both species.
-Another random number was drawn and added to the models predictions until this condition was met.
+  \item We then assign $R_{Dg}$, the each forest plot $p$ constituted of a mixed stand over the study area by drawing random numbers from the Gamma distribution $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, p}}})$, $\widehat{R_{Dg, p}}$ being the $R_{Dg}$ predicted by the models at plot $p$.
 
@@
   \begin{equation}\label{}
-    Dg_t^2 = \frac{n_iDg_i^2 + n_jDg_j^2}{n_i + n_j}
+    Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}Dg_{sp1}^2 + n_{sp2}Dg_{sp2}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}
   \end{equation}
 
-  where $Dg_t$ is the total quadratic diamater of a stand; $Dg_i$ and $Dg_j$, the quadratic diameters of species $i$ and $j$; and $n_i$ and $n_j$, the number of individuals of species $i$ and $j$.
-$Dg_i$ could therefore be expressed as:
+  where $Dg_t$ is the total quadratic diamater of a stand; $Dg_{sp1}$ and $Dg_{sp2}$, the quadratic diameters of species $sp1$ and $sp2$; and $n_{sp1}$ and $n_{sp2}$, the number of individuals of species $sp1$ and $sp2$.
+$Dg_{sp1}$ could therefore be expressed as:
 
   \begin{equation}\label{}
-    Dg_i = Dg_t\sqrt{\frac{G_i + r_{Dg}^2G_j}{G_i + G_j}}
+    Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + R_{Dg}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}
   \end{equation}
 
-  where $G_i$ and $G_j$ are the species basal area (see proof in SI). We finally calculated $Dg_j$ as follows:
+  where $G_{sp1}$ and $G_{sp2}$ are the species basal area (see proof in SI). We finally calculated $Dg_{sp2}$ as follows:
 
   \begin{equation}\label{}
-    Dg_j = \frac{Dg_i}{r_{Dg}}
+    Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}
   \end{equation}

### 2019-12-05 article/main.tex
labels and rdg --> Rdg

@@
 
-    \begin{equation}\label{si}
+    \begin{equation}\label{siGamma}
       si_i \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si_i}})
@@
 
-  \begin{multline}\label{gfir-spruce}
+  \begin{multline}\label{g}
     \widehat{P_{Gfir,i}} = logit(a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + \\ b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hyrdo_i + b_{11} carbo_i)
@@
 
-  \begin{equation}\label{}
+  \begin{equation}\label{gBeta}
     P_{Gfir,i} \sim \mathcal{B}e (\widehat{P_{Gfir,i}}\phi, (1-\widehat{P_{Gfir,i}})\phi)
@@
 
-  \begin{multline}\label{gfir-spruce}
+  \begin{multline}\label{DgModel}
     \widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + \\ b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hyrdo_i + b_{11} carbo_i
@@
 
-  \begin{equation}\label{si}
+  \begin{equation}\label{DgGamma}
     R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})
@@
 \begin{equation}\label{three}\tag{c}
-  \bullet \frac{Dg_i}{Dg_j} = r_{Dg}
+  \bullet \frac{Dg_i}{Dg_j} = R_{Dg}
 \end{equation}
 
-\noindent where $r_{Dg}$ is calculated by adding to the models predictions (models described at eqn \ref{DgModel}) a random number drawn from the normal distribution $\mathcal{N} (0, \sigma_\varepsilon)$, with $\sigma_\varepsilon$ being the standard deviation of the models residuals (see the \textit{Species quadratic diameter} section).
+\noindent where $R_{Dg}$ is obtained by drawing a random number from the Gamma distribution $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, p}}})$ (see the \textit{Species quadratic diameter} section).
 
@@
 
-\noindent Using equation \ref{three}, $Dg_i^2 / Dg_j^2$ can be replaced by $r_{Dg}^2$:
+\noindent Using equation \ref{three}, $Dg_i^2 / Dg_j^2$ can be replaced by $R_{Dg}^2$:
 
 \begin{equation*}\label{}
-  Dg_t^2(G_i + r_{Dg}^2G_j^2)= Dg_i^2(G_i + G_j)
+  Dg_t^2(G_i + R_{Dg}^2G_j^2)= Dg_i^2(G_i + G_j)
 \end{equation*}
@@
 \begin{equation*}\label{}
-  Dg_i = Dg_t\sqrt{\frac{G_i + r_{Dg}^2G_j}{G_i + G_j}}
+  Dg_i = Dg_t\sqrt{\frac{G_i + R_{Dg}^2G_j}{G_i + G_j}}
 \end{equation*}

### 2020-06-08 Initialisation_territoire.Rmd
Ajout Rmarkdown sur initialisation

---
title: Initialisation du territoire forestier
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET"
date: "8 juin 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
    fig_caption: yes
  word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
```

---
# Introduction {-}

L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour la simulation d'évolution avec le module SIMMEM. SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis, il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit par :

* son emprise géographique
- la fertilité (site index)
- la composition en essence (pur ou mélange de deux essences)
- la surface terrière par essence
- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique pour chaque essence)

Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les peuplements suivants :

 * hêtre
 - épicéa
 - sapin
 - autres feuillus (paramétrage du chêne sessile)
 - mélange hêtre-sapin
 - mélange hêtre-épicéa
 - mélange sapin-épicéa.

L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire. Les autres variables sont obtenues par calibration d'un modèle d'estimation de la variable objectif à partir de variables intermédiaires qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.

# Découpage du territoire

L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formation herbacées", "peupleraies".

L'entrée principale pour le paramétrage de la croissance des peuplements étant les essences, les polygones définis par les catégories TFV de la BD Forêt de l'IFN sont utilisés comme base pour le découpage du territoire.  
D'autres entrées sont jugées importantes pour choisir le type d'itinéaire sylvicole appliqué aux peuplements, notamment :

* la propriété (publique / privé)
- la taille de la parcelle
- les conditions d'accessibilité.

Le découpage du territoire selon toutes ces catégories aurait résulté en un nombre trop grand de polygones, il a été décidé de découper itérativement les polygones TFV de la BD Forêt en polygones d'une taille maximale de 3 ha. Cette surface permet d'atteindre un compromis entre le nombre de polygones à traiter (environ 30000) et une taille de polygone assurant une certaine homogénéité du peuplement.

Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil shapeTools. Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R". Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge"). Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha.

```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# load full file
forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT.GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$WKT.GEOM))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
hist(forestStands$AREA/10000, main="Histogramme de la surface des polygones", xlab="Surface (ha)", ylab="Nombre", col="lightgreen")
```

Les cartes des polygones présentées ensuite sont basées sur les polygones subsistant à la fin de l'ensemble du processus d'initialisation. Une minorité d'entre eux est enlevée en cours de traitement car il n'est pas possible de leur affecter les valeurs nécessaires aux simulations.

# Extraction des variables

## Forêt

### Type de peuplement IFN

Les catégories d'essences TFV étant trop détaillées par rapport aux peuplements purs ou en mélange paramétrés dans le simulateur, une simplification de la classification TFV a été effectuée en gardant les catégories principales suivantes (cf code dans /data/composition.R) :

* A <- 'FF1-00-00' : Forêt fermée à mélange de feuillus
- B <- 'FF2G61-61' : Forêt fermée de sapin ou épicéa
- C <- 'FF31' : Forêt fermée à mélange de feuillus prépondérants et conifères
- D <- 'FF32' : Forêt fermée à mélange de conifères prépondérants et feuillus
- E <- 'FF1-09-09' : Forêt fermée de hêtre pur

Ces cinq types TFV englobent 96\% de la surface. Les quinze types minoritaires sont supprimés ou intégrés à l'un de ces types selon la correspondance suivante :

* A <- FO1 : Forêt ouverte de feuillus purs
- A <- FF1-00 : Forêt fermée de feuillus purs en îlots
- A <- FF1-49-49 : Forêt fermée d’un autre feuillu pur
- A <- FF1G01-01 : Forêt fermée de chênes décidus purs
- A <- FF1-10-10 : Forêt fermée de châtaignier pur
- B <- FO2 : Forêt ouverte de conifères purs
- B <- FF2-00-00 : Forêt fermée à mélange de conifères
- B <- FF2G53-53 : Forêt fermée de pin laricio ou pin noir pur
- B <- FF2-90-90 : Forêt fermée à mélange d’autres conifères
- B <- FF2-64-64 : Forêt fermée de douglas pur
- B <- FF2-00 : Forêt fermée de conifères purs en îlots
- B <- FF2-52-52 : Forêt fermée de pin sylvestre pur
- C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré
- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré

Le type TFV associé à chaque placette IFN a été obtenu auprès de l'IGN.

Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.

### Dendrométrie

Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevés sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :

* diamètre quadratique moyen ($D_g$, cm) des arbres plus de 7,5 cm de diamètre ;
- surface terrière ($G$, m2/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
- pourcentage en surface terrière des arbres feuillus dans le peuplement ($P_{Gf}$) ;

La densité de tiges est calculées comme : $N = {{4 G} \over {\pi {D_G}^2}}$

La surface terrière totale est calculée pour chaque polygone, ainsi que la surface terrière totale feuillue (somme des pixels du raster obtenu en faisant le produit de la surface terrière et du pourcentage de feuillus, divisé par 100). On en déduit ensuite le pourcentage de feuillus pour l'ensemble du polygone.

La surface terrière moyenne est calculée en faisant la moyenne des surface terrières des pixels.

Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $D_G = \sqrt{\sum{N_i \times {D_{Gi}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.

Les polygones dont la surface terrière est 0 ou NA sont enlevés. Il s'agit majoritairement de polygones situés dans une zone non couverte par les données LiDAR (13 polygones, 1800 ha).

Les polygones dont le $D_G$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.

Les polygones dont la variables pourcentage de feuillus est manquante sont également enlevés.

```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique (cm)", breaks="quantile")
plot(forestStands["G"], border=NA, main="Surface terrière (m2/ha)", breaks="quantile")
```

### Grandes Régions Écologiques

À chaque placette IFN est affecté le CODEGRECO se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur des Grandes Régions Écologiques (GRECO : https://inventaire-forestier.ign.fr/spip.php?article773).

Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La valeur CODEGRECO affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.

Source de la couche ?

## Sol

### Topographie

La couche d'altitude est un MNT de résolution 5 m issu du rééchantillonnage d'un MNT à 1 m. Ce MNT à 1 m est une fusion des MNT LiDAR obtenus à partir des acquisitions effectuées d'une part en Savoie (chantier B de la RGD 73-74) et d'autre part en Haute-Savoie (données acquises par le PNR).

Des rasters de pente (en degrés) et d'exposition sont calculés à partir du MNT. Deux autres rasters sont dérivés du raster d'exposition :

* l'exposition selon l'axe Nord-Sud en prenant le cosinus de l'exposition,
- l'exposition selon l'axe Ouest-est en prenant le sinus de l'exposition.

Les valeurs moyennes de ces deux rasters ainsi que des rasters d'altitude et de pente sont extraites :

* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN ;
- sur l'emprise de chaque polygone.

La pente est ensuite convertie en pourcentage.

### Géologie

À chaque placette IFN est affecté le champ NOTATION se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur de la géologie.

Le champ NOTATION de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La catégorie de géologie affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.

Les polygones de la catégories "hydro" (lac, rivière) sont supprimés.

Les champs "code carbonate" et "code hydro" sont ensuite affectés aux polygones en utilisant le tableau de correspondance "classificationGeol.csv"

La variable “code carbonate” décrit la teneur en minéraux carbonatés de la roche-mère suivant 4 catégories :

* 0 : Pas à peu de carbonates (ex. schiste)
- 1 : Présence modérée de carbonates (ex. marne)
- 2 : Riche en carbonates (ex. calcaire argileux)
- 3 : Carbonates quasi-purs (ex. calcaire lithographique)

Lorsque les ensembles géologiques regroupent des formations variées du point de vue lithologique, la valeur assignée a tenté de tenir compte de l’épaisseur de chacune des formations.
Cette classification est basée sur les informations qualitatives tirées des documents du Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) suivants :

* Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J. (1999) - Notice explicative, Carte géol. France (1/50 000), feuille Albertville (726). Orléans : BRGM, 119 p. Carte géologique par B. Doudoux, J.-C. Barféty, G. Vivier, J.-C. Carfantan, G. Nicoud, B. Colletta, M. Tardy (1999).
- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.

La variable “code hydro” décrit la perméabilité potentielle de la roche-mère en fonction de sa nature minéralogique suivant 4 catégories :

* 0 : Fortement perméable (ex. calcaire massif karstifié)
- 1 : Perméable (ex. calcaire argileux)
- 2 : Peu perméable (ex. alternance marne et calcaire)
- 3 : Imperméable ou quasi-imperméable (ex. argile)

### Sol

Les couches décrivant le sol sont celles disponibles sur le portail Silvae (https://silvae.agroparistech.fr/home/)

* La couche de la Réserve Utile Maximale (2009) est à résolution de 500 m. (https://silvae.agroparistech.fr/home/?page_id=925).
- La couche du pH des sols forestiers (2008) est à résolution de 1000 m. (https://silvae.agroparistech.fr/home/?page_id=809).

Les valeurs de RUM et de pH sont extraites pour chaque placette IFN et chaque polygone comme la valeur moyenne des pixels contenus.

## Propriété et parcellaire

### Superficie des parcelles cadastrales

La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2. La surface de chaque polygone est calculée. Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m. La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.

Pour certains polygones situés le long de l'Isère, il n'y a pas de parcelle cadastrale associée, il n'est donc pas possible de calculer une surface cadastrale moyenne. Ces polygones sont supprimés.

```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands["surface"], border=NA, main="Surface cadastrale moyenne (ha)", logz=TRUE)
```

### Public et privé

La couche des forêts publiques est rasterisée au pas de 5 m. Les forêts hors de cette emprise sont considérées comme étant des forêts privées. Chaque polygone est affecté à la catégorie public ou privé selon la valeur majoritaire des pixels qu'il contient.

Les quelques polygones qui n'ont aucune information de propriété sont enlevés (POURQUOI SERAIT-CE NÉCESSAIRE ?)

```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété", key.pos=1)
```

## Accessibilité

Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles au engins forestiers (cf livrable 1.3A).

Un polygone est considéré comme non bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable. Ce seuil est fixé en-dessous de 50% pour conserver les surfaces totales non-bûcheronnables sur l'ensemble du territoire.

Un polygone est considéré comme non accessible aux engins si le nombre de pixels non accessibles est supérieur à 0,85 fois le nombre de pixels accessibles.

Pour les polygones accessibles, la distance moyenne de débardage est égale à la moyenne des distances des pixels accessibles.

```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", "green" )))
legend("topright", c("Accessible <2km", ">2km ou non access.", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "pink", "purple"))
plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
```

# Données modélisées

## Site index

Un site index $si$ pour chaque espèce est affecté à chaque polygone suivant une procédure en deux étapes.

Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$). Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m qui la contient.
$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec 
$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer.

Une procédure de sélection de variable est ensuite appliqué à chaque modèle.

* Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. 
- De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.

Une valeur de $si$ est ensuite attribuée à chaque polygone de la zone d'étude par tirage au sort dans la distribution Gamma $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si_p}})$, où $\widehat{si_p}$ est la valeur de $si$ estimée par le modèle pour le polygone $p$.

## Composition

La composition en essence est affectée aux polygones en suivant une procédure en quatre étapes.

Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces (EN SURFACE TERRIERE ??) représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement. Cependant, comme d'autres espèces sont présentes sur la zone d'étude, les espèces ont été regroupées auparavant de la manière suivante :

* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette. Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur  \textit{Quercus petraea}.
Les perches ont été prises en compte dans ce calcul. Les perches viables de feuillus et les brins de taillis ont été considérés comme des feuillus indeterminés. Les perches résineuses viables ont été considérées comme des conifères indeterminés. Les perches non viables, sans information d'espèce, ont été reportées sur les perches feuillues et résineuses selon les proportions relatives de ces dernières. Les polygones dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.

Tous les polygones ont été classés selon trois compositions: feuillus, résineux, mélange, en utilisant la proportion de surface terrière feuillus ($P{Gf}$) extraite des données LiDAR selon la clé suivante : feuillus si $P_{Gf}>75$, résineux si $P_{Gf}<25$, mélange sinon.

La liste des compositions sur les placettes PROTEST est extraite pour chacun des cinq  regroupements de type TFV (voir section au dessus). Cette liste peut contenir des répétitions. 
Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV. La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée ne soit pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.

La carte ci-dessous présente les compositions affectées aux polygones.

```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("salem_", "", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("oak", "chêne", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("fir", "sapin", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("spruce", "épicéa", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("beech", "hêtre", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=0.7)
```

## Dendrométrie par espèce

### Surface terrière

La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gd}$) extraite des estimations LiDAR. $G_{sp}$ est directement calculé dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e. hêtre-sapin ou hêtre-épicéa). Une procédure en deux étapes est appliquée pour les mélanges de conifères (i.e. sapin-épicéa).

Tout d'abord la proportion de sapin ($P_{Gsap} = \frac{G_{sap}}{G_{sap} + G_{ép}}$) est modélisée à partir des placettes PROTEST $i$ en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon une régression beta ($Be$) avec lien logit :
\begin{align}
\widehat{P_{Gsap,i}} = logit(a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i)
P_{Gsap,i} \sim Be (\widehat{P_{Gsap,i}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap,i}})\phi)
\end{align}
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\phi$ les paramètres à estimer. Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles sapin et épicéa représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm, l'espèce des perches étant inconnue. La surface terrière des perches et espèces non modélisées a été répartie entre $G_{sap}$ et $G_{spruce}$ selon leur proportions relatives.

Ensuite les valeurs $P_{Gsap}$ sont affectées à chaque polygone $p$ de mélange sapin / épicéa en tirant au sort un nombre dans la distribtion beta $Be (\widehat{P_{Gsap,p}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap,p}})\phi)$, avec $\widehat{P_{Gsap,p}}$ la valeur de $P_{Gsap}$ prédite par le modèle pour le polygone $p$. $G_{sap}$ et $G_{ép}$ sont ensuite calculées à partir de $P_{Gsap}$ et $G_t$.

### Diamètre quadratique par espèce

Le diamètre quadratique par espèce ($Dg_{sp}$) est affecté à chaque polygone d'une manière différente selon la composition. Pour les peuplements purs, la valeur ($Dg_t$) estimée à partir des données LiDAR est utilisée. Pour les peuplements mélangés, une procédure en trois étapes est appliquée.

Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparémment pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$). Les trois modèles sont de la forme :
$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer. Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm.

$R_{Dg}$ est ensuite affecté à chaque polygone $p$ de peuplement mélangé en tirant au sort dans une distribtion Gamma $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, p}}})$, avec $\widehat{R_{Dg, p}}$ le $R_{Dg}$ estimé par le modèle pour le polygone $p$.

Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}$  
avec $G_{sp}$, $D_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}Dg_{sp1}^2 + n_{sp2}Dg_{sp2}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
avec $Dg_t$ diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$. $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp1}$ sont donc exprimés comme :
$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + R_{Dg}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
$Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}$

### Nombre d'arbres par espèce

Le nombre d'arbres par espèce ($n_{sp}$) est calculé sur chaque polygone selon l'équation:
$n_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}$

### Probabilité de gestion

Dans le cadre du projet OUI-GEF, une enquête a été mise en oeuvre par Mihai Tivadar sur les conditions influençant la gestion des parcelles. Sur le massif des Bauges, 311 parcelles ont été enquêtées, on s'intéresse notamment à la réponse à la question : "avez-vous réalisé une opération de gestion sur votre parcelle ?". Plusieurs choix étaient proposés, la réponse a été convertie en réponse binaire oui/non. Pour chaque parcelle sont extraites les variables suivantes, de la même manière que pour les polygones :

* surface cadastrale $surface$,
- distance moyenne de débardage $dist$.

Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.

Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la variable $(dist - 1000) \times (dist < 2000)$ qui tient compte de l'effet de la distance de débardage pour les distances inférieures à 2000 m.

Ce modèle est ensuite appliqué aux polygones en propriété privée pour estimer la probabilité de gestion. Pour les polygones en forêt publique, on définit arbitrairement la probabilité de gestion comme étant de 1 pour une distance de débardage de 0 m, et décroissant linéairement à 0,8 pour une distance de débardage de 2000 m.

```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,1))
plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
legend("bottomleft", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
```

Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.

```{r carte.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mfrow=c(1,2))
plot(forestStands["proba"], border=NA, main="Probabilité de gestion")
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", key.pos=1)
```

### 2020-06-08 03_extract.R

@@ -648,7 +648,7 @@ dgPredExtDf <- data.frame(dgPred=sqrt(niDgi2ExtDf / niExtDf))
 names(dgPredExtDf) <- "dgPred"
 gPredExtDf <- data.frame(gPred=gPredExt)
 # ggbPredExtDf <- data.frame(ggbPredExt)
-# colnames(ggbPredExtDf) <- "ggbPred"
+# colnames(ggbPredExtDf) <- "ggbPred" 
 # nPredExtDf <- data.frame(nPredExt)
 # colnames(nPredExtDf) <- "nPred"
 p100gfPredExtDf <- data.frame(p100gfPred=p100gfPredExt)
@@ -695,28 +695,8 @@ classGeol$rocheCalc <- as.factor(classGeol$rocheCalc)
 
 # insert geol classification in forestStands
 forestStands <- merge(forestStands, classGeol, by.x = "geolNotation", by.y = 'NOTATION', all.x = TRUE)
-
-#########
-# # COMPARAISON AVEC RESULTATS RAPHAEL A FAIRE ICI ????
-# # AVANT SUPPRESSION DES POLYGONES
-# # (avec donnees extraites par raphael : auparavant : polymerge fait apres extract)
-# forestStands1 <- rgdal::readOGR(dsn="./data/", layer="forestPlots3HaPolyMergeOLD")
-# #
-# table(forestStands$geolNotation)
-# table(forestStands$)
-# sum(as.character(forestStands$geolNotation) == as.character(forestStands1$gelNttn))/nrow(forestStands) # mode plutôt que extraction au centroide
-# sum(as.character(forestStands$CODE_TFV)== as.character(forestStands1$CODE_TF))/nrow(forestStands)
-# table(forestStands$INSEE_DEP, forestStands1$INSEE_D)
-# table(forestStands$greco, forestStands1$greco)
-# table(forestStands$owner, forestStands1$owner)
-# table(forestStands$nonHarv, forestStands1$nonHarv)
-# #
-# par(mfrow=c(3,4))
-# for (i in c("dist", "alti", "slope", "expoNS", "expoEW", "gPred", "ph", "rum")) 
-# {plot(forestStands@data[,i], forestStands1@data[,i], main=i)}
-# plot(forestStands$p100gfPred, forestStands1$p100gfP, main="% feuillus")
-# plot(forestStands$sumNiDgi2, forestStands1$dgPred, main="Dg")
-
+#
+# sauvegarde des peuplements
 forestStandsBck <- forestStands
 #
[…]

### 2020-06-10 11_Initialisation_territoire.Rmd
Ajout script Rmd

--- 2020-06-08 Initialisation_territoire.Rmd
@@
 
-Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les peuplements suivants :
+Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les essences pures et mélanges suivants :
 
@@
 Les autres variables sont obtenues par calibration d'un modèle d'estimation de la variable objectif à partir de variables intermédiaires qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.
+
+Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés.
+Le mot "placettes" désignent les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN.
+Les variables intermédiaire sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.
 
@@
 # Extraction des variables
+
+L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R"
 
@@
 
-* diamètre quadratique moyen ($D_g$, cm) des arbres plus de 7,5 cm de diamètre ;
+* diamètre quadratique moyen ($Dg$, cm) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
 - surface terrière ($G$, m2/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
@@
 
-La densité de tiges est calculées comme : $N = {{4 G} \over {\pi {D_G}^2}}$
+La densité de tiges est calculée comme suit : $N = {{4 G} \over {\pi {Dg}^2}}$
 
@@
 
-Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $D_G = \sqrt{\sum{N_i \times {D_{Gi}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.
+Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $Dg = \sqrt{\sum{N_i \times {Dg_{i}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.
 
@@
 
-Les polygones dont le $D_G$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.
+Les polygones dont le $Dg$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.
 
@@
 
-Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La valeur CODEGRECO affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
+Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. À chaque polygone est affecté la valeur CODEGRECO correspondant au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
 
@@
 
+Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occuper également de la mise au format SIMMEM.
+
 ## Site index
@@
 Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$).
-Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m qui la contient.
+Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient.
 $si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec
@@
 
-Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces (EN SURFACE TERRIERE ??) représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement.
+Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces en surface terrière représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement.
 Cependant, comme d'autres espèces sont présentes sur la zone d'étude, les espèces ont été regroupées auparavant de la manière suivante :
@@
 - de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
-Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur  \textit{Quercus petraea}.
+Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne \textit{Quercus petraea}.
+
 Les perches ont été prises en compte dans ce calcul.
@@
 Les perches non viables, sans information d'espèce, ont été reportées sur les perches feuillues et résineuses selon les proportions relatives de ces dernières.
-Les polygones dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.
+Les placettes PROTEST dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.
 
@@
 
-La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gd}$) extraite des estimations LiDAR.
+La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gf}$) extraite des estimations LiDAR.
 $G_{sp}$ est directement calculé dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e.
@@
 Les trois modèles sont de la forme :
-$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
+$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 Dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
 $R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
@@
 
-Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi Dg_{sp}^2}{4}$  
-avec $G_{sp}$, $D_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
-$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}Dg_{sp1}^2 + n_{sp2}Dg_{sp2}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
-avec $Dg_t$ diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$.
-$Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp1}$ sont donc exprimés comme :
-$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + R_{Dg}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
+Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi {Dg_{sp}}^2}{4}$  
+avec $G_{sp}$, $Dg_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
+$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}{Dg_{sp1}}^2 + n_{sp2}{Dg_{sp2}}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
+avec $Dg_t$ le diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$.
+$Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$ sont donc exprimés comme suit :
+$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + {R_{Dg}}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
 $Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}$

### 2020-06-10 12_Analyse_simulation.Rmd
Ajout script Rmd

---
title: Analyse des simulations
subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET"
date: "8 juin 2020"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
fig_caption: yes
word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=ls())
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
# load packages
library(ggplot2)
library(plyr)
#
# set work directory
setwd("/home/jean-matthieu/R/PROTEST")
```

---
# Introduction {-}

L'objectif de ce document est de présenter les résultats de simulation réalisées par le logiciel SIMMEM sur le territoire du PNR du Massif des Bauges.

La première partie décrit les conditions initiales du territoire simulé.
Le deuxième partie décrit les itinéraires simulés

```{r charge.donnees.initiales, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# load full file
forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT.GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$WKT.GEOM))
sf::st_crs(forestStands) <- 2154
#
# format names
# typologie
levels(forestStands$typologie) <- gsub("Priv", "Privé", levels(forestStands$typologie))
levels(forestStands$typologie) <- gsub("Pub", "Public", levels(forestStands$typologie))
# gestion
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible-géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible-non géré", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
# itineraire
forestStands$itineraire <- factor(ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Co", "Inaction",
                                  ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Ir", "Irrégulier",
                                         ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Th", "Amélioration","Coupe rase"))))
```

Le nombre de polygones simulés est de `r nrow(forestStands)`, pour une surface totale de `r round(sum(forestStands$AREA)/10000,-1)` ha. Leurs caractéristiques sont présentées dans les paragraphes suivants.

# Description générale du territoire

## Typologie des polygones

La typologie des peuplements résulte d'un croisement entre la propriété (qui oriente partiellement la sylviculture) et la composition en essence (qui détermine le paramétrage de la croissance et oriente partiellement la sylviculture).

Les types de polygones sont présentés sur les graphiques suivants.

```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# gestion et type de peuplements
tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
#
tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
pie(tab.typo, col=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), labels=paste(names(tab.typo), round(tab.typo/sum(tab.typo)*100, 1)))
plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des peuplements")
```

## Accessibilité et gestion

Selon les conditions d'accessibilité du polygone, la propriété et la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'il contient (pour la propriété privée), il peut être géré ou non.

```{r accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
tab.gestion <- apply(tab.typo.gestion, 1, sum)
pie(tab.gestion, col=c("green", "blue", "pink", "purple"), labels=paste(c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), round(tab.gestion/sum(tab.gestion)*100, 1)))
```

La répartition des catégories de peuplements selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.

```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mar=c(7,4,2,2))
par(mfrow=c(1,2))
barplot(tab.typo.gestion, col=c("green", "blue", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Surface (ha)")
# legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "blue", "pink", "purple"), cex=0.7)
barplot(apply(tab.typo.gestion, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.gestion, 2, sum), col=c("green", "blue", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Pourcentage")
```

## Itinéraires sylvicoles

Selon la catégorie du polygone, il lui est appliqué un itinéraire sylvicole. Ceux-ci sont présentés ensuite.

```{r itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# gestion et type de peuplements
tab.typo.itineraire <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$itineraire, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
tab.typo.itineraire <- as.matrix(t(tab.typo.itineraire))
tab.typo.itineraire <- tab.typo.itineraire[c(2,1,4,3),]
#
tab.itineraire <- apply(tab.typo.itineraire, 1, sum)
pie(tab.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), labels=paste(names(tab.itineraire), round(tab.itineraire/sum(tab.itineraire)*100, 1)), main="Pourcentage des itinéraires")
plot(forestStands["itineraire"], pal=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"), border=NA, key.pos=1)
```

La répartition des itinéraires par catégorie de polygone figure ci-dessous.

```{r itineraire.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
par(mar=c(7,4,2,2))
par(mfrow=c(1,2))
barplot(tab.typo.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Surface (ha)")
# legend("topright", row.names(tab.typo.itineraire), fill=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"))
barplot(apply(tab.typo.itineraire, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.itineraire, 2, sum), col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Pourcentage")
```

## Dendrométrie des polygones par itinéraire et catégorie de peuplement

Les graphiques suivants montrent les valeurs initiales de RDI et Dg pour les itinéraires et sous-itinéraires appliqués aux différentes catégories de peuplement.

```{r rdi, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# État initial des peuplements
# summary(forestStands[,-26])
# hist(forestStands$RDI)
# boxplot(RDI~gestion, data=forestStands, las=2)
# boxplot(RDI~COMMENT, data=forestStands)
#
# test <- aggregate(AREA~COMMENT, data)
for (i in levels(forestStands$itineraire))
{
  par(mar=c(9.5,4,2,2))
  par(mfrow=c(1,2))
  par(las=2)
  dummy <- forestStands[forestStands$itineraire==i,]
  dummy$COMMENT <- factor(dummy$COMMENT)
  levels(dummy$COMMENT) <- substr(levels(dummy$COMMENT), ifelse(is.element(i, c("Inaction", "Coupe rase")), 4, 3), 100)
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("bfs","Mixte", levels(dummy$COMMENT))
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("fsp","Sapin-épicéa", levels(dummy$COMMENT))
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("oak","Chêne", levels(dummy$COMMENT))
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("bee","Hêtre", levels(dummy$COMMENT))
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("Pu","_Public", levels(dummy$COMMENT))
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("Pr","_Privé", levels(dummy$COMMENT))
  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("PP","", levels(dummy$COMMENT))
  test <- aggregate(AREA~COMMENT, data=dummy, FUN=sum)
  boxplot(RDI~COMMENT, data=dummy, xlab="", width=test$AREA, main=paste0("RDI ",i))#, xaxt="n")
  # if (i=="Coupe rase") {abline(h=1.5, col="blue");abline(h=c(1.5-0.05, 1.5+0.05), col="blue", lty=2)}
  if (i=="Amélioration") {abline(h=c(0.6, 0.7), col="blue");abline(h=c(0.55, 0.65, 0.75), col="blue", lty=2)}
  if (i=="Irrégulier") {abline(h=c(0.5, 0.7, 0.9), col="blue");abline(h=c(0.4, 0.6, 0.8), col="blue", lty=2)}
  abline(h=1, col="red", lty=3)
  #
  boxplot(Dgtot~COMMENT, data=dummy, xlab="", width=test$AREA, main=paste0("Dg ",i))#, xaxt="n")
  if (i=="Coupe rase") {points(c(1,2,3), c(30, 40, 30),col="blue", pch=3)}
  if (i=="Amélioration") {points(c(1,2,3,4, 6, 7,8,9, 3,5,8,10), c(rep(40,8), rep(50, 4)),col="blue", pch=3)}
}
```

# Simulations

```{r charger.simus, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
#
# simulation parameters
# 
duration <- 30
# time step = 3 yrs
timeStep <- 3
#
# load SIMMEM output file
df <- read.csv(file="./simmem/simmemOutput/exportAutoBAU.txt", sep = "\t", skip = 3)
colnames(df)[1] <- "standId"
#
# load SIMMEM input file to retrieve plot surface
# forestStands <- read.csv(file="./output/forestStands.txt", sep = "\t", skip = 8)
# colnames(forestStands)[1] <- "STAND_ID"

###############################################################
# manage format
###############################################################

# create columns for sp2
df$realSpecies2 <- -1
df$Ddom2 <- -1

# separate sp1 and sp2 data
df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies2'] <- 'Abies alba'
df[df$realSpecies == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'

colnames(df)[colnames(df) == "realSpecies"] <- "realSpecies1"
df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
df[df$realSpecies1 == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Abies alba'

# TODO: separate Ddom1 and Ddom2

# retrieve area
df <- merge(df, forestStands[,c("STAND_ID", "AREA")], by.x = "standId", by.y = "STAND_ID")
# managType
df$managType <- substr(df$comment, 1, 3)
# compo
df$compo <- substr(df$comment, 4, 6)
# owner
df$owner <- substr(df$comment, 7, 8)
# order by standId and then by date
df <- df[order(df$standId, df$date), ]
```
On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années.

Dans le cas de la coupe rase, SIMMEM répète à chaque intervalle les valeurs du dernier volume exploité dans le fichier de sortie. Les valeurs en doublon sont enlevées du tableau de résultats. La dernière année simulée, aucune exploitation n'est réalisée, les valeurs de cette année sont enlevées.

Dans le fichier de sortie de SIMEMM, une ligne par année est indiquée. La première année reprend les valeurs initiales. Une intervention est éventuellement déclenchée dès la première année. Ce sont donc les caractéristiques du peuplement avant intervention qui sont indiquées. Les caractéristiques du peuplement après intervention ne sont pas disponibles, la ligne suivante présentant les caractéristiques du peuplement après intervention éventuelle et croissance du peuplement pendant la période de simulation suivante.

```{r enlever.doublons.exploitation, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
###############################################################
# remove repeated clearcut
###############################################################
if(1)
{
  # order df by standid then date
  df <- df[order(df$standId, df$date),]
  testStand <- df$standId[1:(nrow(df)-1)]==df$standId[2:nrow(df)]
  testYear <- df$date[1:(nrow(df)-1)]==df$date[2:nrow(df)]-3
  testVolume <- df$volumeRemoved_m3[1:(nrow(df)-1)]==df$volumeRemoved_m3[2:nrow(df)]
  testVolumeZero <- df$volumeRemoved_m3[-nrow(df)]!=0
  testManagTyp <- df$managType[-nrow(df)]=="Har"
  # testBasalArea <- df$basalArea_m2[1:(nrow(df)-1)]>=df$basalArea_m2[2:nrow(df)]
  falseVolume <- which(testStand & testVolume & testVolumeZero & testYear)
  df$volumeRemoved_m3[falseVolume+1] <- 0
  #
  # test volume removed while ba increases
  # which(df$basalArea_m2[1:(nrow(df)-1)]<=df$basalArea_m2[2:nrow(df)] & df$volumeRemoved_m3[-nrow(df)] >0)
  # 
  # sum(df$volumeRemoved_m3[df$managType=="Har"])
}

# remove last year
df <- df[df$date!=max(df$date),]

# keep only 30 years
df <- df[df$date<min(df$date)+duration,]
```

Les graphiques suivantes montrent l'évolution du RDI et du Dg pour chaque polygone, pour les différentes catégories et itinéraires.

```{r evolution.G, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
###############################################################
# density (rdi)
###############################################################
df$standColor <- as.numeric(as.factor(df$standId))
# RDI
ggplot(data = df, aes(x = date, y = density_01, group = standId, col = standId)) +
  geom_line() +
  scale_color_gradient2(low="blue", mid="green", high="red", midpoint = mean(df$standColor)) +
  # geom_point() +
  facet_grid(compo ~ managType)
```

```{r evolution.G, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
###############################################################
# basal area
###############################################################
ggplot(data = df, aes(x = date, y = basalArea_m2, group = standId, col = standId)) +
  geom_line() +
  scale_color_gradient2(low="blue", mid="green", high="red", midpoint = mean(df$standColor)) +
  # geom_point() +
  facet_grid(compo ~ managType)
```

```{r evolution.final, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# ###############################################################
# # Annual volume removed
# ###############################################################
# 
# 
# 
# # multiply volume * area / 3 yrs
# df$annualVolumeRemoved_m3 <- df$volumeRemoved_m3 * (df$AREA / 10000) / timeStep
# 
# # total volume removed each year
# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
# plot(voltot$vol ~ voltot$date, pch = 16, ylab = "volume exploité ou éclairci", xlab = "")
# lines(voltot$vol ~ voltot$date)
# 
# # volume removed each year for each managtype
# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
# ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = managType, col = managType)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # volume removed each year for each compo type
# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, compo), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
# ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = compo, col = compo)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # volume removed each year for each ownership type
# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
# ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col = domainType)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # volume removed each year for each managtype and compo
# vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType, compo), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
# ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = compo)) +
#   geom_line() +
#   geom_point() +
#   facet_grid(compo ~ managType)
# 
# ###############################################################
# # Annual surface harvested/thinned
# ###############################################################
# 
# # time step = 3 yrs
# df$annualAREA <- (df$AREA / 10000) / timeStep
# df[df$annualVolumeRemoved_m3 == 0, "annualAREA"] <- 0
# 
# # total area harvested/thinned each year
# areatot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date), summarise, area = sum(annualAREA))
# plot(areatot$area ~ areatot$date, pch = 16, ylab = "surface exploitée - éclaircie", xlab = "")
# lines(areatot$area ~ areatot$date)
# 
# # total area harvested/thinned each year for each managType
# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType), summarise, area = sum(annualAREA))
# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = managType, col = managType)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # surface harvested each year for each ownership type
# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # surface harvested each year for each ownership type for Har scenario
# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0 & df$managType=="Th2" & df$compo=="bfs",], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # surface harvested each year for each compo type
# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, compo), summarise, area = sum(annualAREA))
# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = compo, col = compo)) +
#   geom_line() +
#   geom_point()
# 
# # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType, compo), summarise, area = sum(annualAREA))
# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = managType)) +
#   geom_line() +
#   geom_point() +
#   facet_grid(compo ~ managType)
# 
# #
# ##############################################
# 
# #
# # mean annual harvest over interest duration
# dummy <- df[df$date<min(df$date+duration),]
# dummy <- lapply(split(dummy$volumeRemoved_m3, dummy$standId),
#                  FUN=function(x)
#                  {
#                    mean.operation.per.year <- sum(x>0)/duration
#                    mean.volume.per.operation <- mean(x[x>0])
#                    mean.volume.per.year <- sum(x)/duration
#                    data.frame(mean.operation.per.year, mean.volume.per.operation, mean.volume.per.year)
#                  }
# )
# dummy.names <- names(dummy)
# dummy <- do.call(rbind, dummy)
# dummy$STAND_ID <- dummy.names
# #
# forestStands <- merge(forestStands, dummy)
# # put 0 to plots without operations
# forestStands$mean.volume.per.operation[is.na(forestStands$mean.volume.per.operation)] <- 0
# 
# sf::st_write(forestStands["STAND_ID"], "./output/forestStandsSimulatedPolygons.shp", delete_layer=TRUE)
# setwd("./output")
# write.table(sf::st_drop_geometry(forestStands), sep=";", row.names=FALSE, file="forestStandsSimulatedData.csv")
# #
# ###########################################
# #
# # recap varies et interessants
# #
# durationsubset <- which(df$date<min(df$date+duration))
# mean(aggregate(df$annualAREA, list(df$date), FUN=sum)$x)
# mean(aggregate(df$annualVolumeRemoved_m3, list(df$date), FUN=sum)$x)
# #
# 
# 
# # volumes et surface traités
# # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
# df$iti <- substr(df$managType, 1, 2)
# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = domainType, col=domainType)) +
#   geom_line() +
#   #geom_point() +
#   facet_grid(compo ~ iti)
# 
# # total vol harvested/thinned each year for each managType and compo
# vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
# ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col=domainType)) +
#   geom_line() +
#   #geom_point() +
#   facet_grid(compo ~ iti)
# 
# managed.plots <- which(substr(forestStands$COMMENT, 1, 3)!="Con")
# # récolte moyenne annuelle
# plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.year[managed.plots], forestStands$AREA[managed.plots]/10000, xlab="Volume (m3/ha/an)", ylab="Surface (ha)", main="Récolte moyenne pour les parcelles gérées", breaks=seq(from=0, to=37.5, by=2.5))
# # récolte moyenne par parcelle (pondérée par surface et nombre d'opération)
# plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.operation[managed.plots], forestStands$AREA[managed.plots]*forestStands$mean.operation.per.year[managed.plots]/10000, xlab="Volume (m3/ha)", ylab="Surface (ha)", main="Récolte moyenne par opération, par parcelle")
# 
# # récolte par type d'itinéraire
# for (i in c("Ha", "Ir", "Th"))
# {
#   hist(df$volumeRemoved_m3[df$iti==i & df$volumeRemoved_m3>0], main=i, xlab="Prélèvement (m3/ha)", ylab="Nb de coupes")
# }
# 
# if (0)
# {
#   # table EXPLOITABILITY / silviculture
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$COMMENT, forestStands$EXPLOITABILITY, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
#   # table Gestion / silviculture
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
#   # table stand type / silviculture
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
#   # table stand type / silviculture type
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, substr(forestStands$COMMENT,1,3), weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
#   # table gestion / silviculture type
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, substr(forestStands$COMMENT,1,3), weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
#   # table owner / silviculture
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$DOMAINE_TYPE, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
#   # table gestion / silviculture
#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
#   round(test,0)
# }
```

### 2020-07-10 11_Initialisation_territoire.Rmd
Updated Rmd files

@@
 subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
-author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET"
-date: "8 juin 2020"
+author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
+date: "22 juin 2020"
 output:
@@
 
-L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour la simulation d'évolution avec le module SIMMEM.
+L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour les simulations d'évolution de la dynamique forestière avec le module SIMMEM.
 SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis, il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit par :
@@
 - la surface terrière par essence
-- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique pour chaque essence)
+- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique moyen pour chaque essence)
 
@@
 Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés.
-Le mot "placettes" désignent les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN.
-Les variables intermédiaire sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.
+Le mot "placettes" désigne les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN.
+Les variables intermédiaires sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.
 
 # Découpage du territoire
-
-L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formation herbacées", "peupleraies".
-
-L'entrée principale pour le paramétrage de la croissance des peuplements étant les essences, les polygones définis par les catégories TFV de la BD Forêt de l'IFN sont utilisés comme base pour le découpage du territoire.
-D'autres entrées sont jugées importantes pour choisir le type d'itinéaire sylvicole appliqué aux peuplements, notamment :
-
-* la propriété (publique / privé)
-- la taille de la parcelle
-- les conditions d'accessibilité.
-
-Le découpage du territoire selon toutes ces catégories aurait résulté en un nombre trop grand de polygones, il a été décidé de découper itérativement les polygones TFV de la BD Forêt en polygones d'une taille maximale de 3 ha.
-Cette surface permet d'atteindre un compromis entre le nombre de polygones à traiter (environ 30000) et une taille de polygone assurant une certaine homogénéité du peuplement.
-
-Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil shapeTools.
-Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R".
-Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge").
-Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha.
 
@@
 sf::st_crs(forestStands) <- 2154
+```
+
+L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formation herbacées", "peupleraies".
+
+L'entrée principale pour le paramétrage de la croissance des peuplements étant les essences, les polygones définis par les catégories TFV de la BD Forêt de l'IFN sont utilisés comme base pour le découpage du territoire.
+D'autres entrées sont jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué :
+
+* la propriété (publique / privé)
+- la taille moyenne des parcelles cadastrales
+- les conditions d'accessibilité.
+
+Le découpage du territoire selon toutes ces catégories aurait résulté en un nombre trop grand de polygones, il a été décidé de découper itérativement les polygones TFV de la BD Forêt en polygones d'une taille maximale de 3 ha.
+Cette surface permet d'atteindre un compromis entre le nombre de polygones à traiter (environ `r round(nrow(forestStands), -3)`) et une taille de polygone assurant une certaine homogénéité du peuplement.
+
+Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil ShapeTools.
+Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R".
+Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge").
+Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha.
+La surface moyenne est de `r round(mean(forestStands$AREA/10000), 1)` ha avec un écart-type de `r round(sd(forestStands$AREA/10000), 1)`.
+Le nombre de polygones est de 26876, pour une surface totale de 52825 ha.
+
+```{r histo.surface, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# load full file
 hist(forestStands$AREA/10000, main="Histogramme de la surface des polygones", xlab="Surface (ha)", ylab="Nombre", col="lightgreen")
@@
 
-L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R"
+L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R".
 
@@
 
-Les catégories d'essences TFV étant trop détaillées par rapport aux peuplements purs ou en mélange paramétrés dans le simulateur, une simplification de la classification TFV a été effectuée en gardant les catégories principales suivantes (cf code dans /data/composition.R) :
+Les catégories d'essences TFV étant trop détaillées par rapport aux peuplements purs ou en mélange paramétrés dans le simulateur, une simplification de la classification TFV a été effectuée en gardant les catégories principales suivantes (cf code dans "/src/composition.R") :
 
@@
 - C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
-- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré
-- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré
-
-Le type TFV associé à chaque placette IFN a été obtenu auprès de l'IGN.
+- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
+- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
 
@@
 * diamètre quadratique moyen ($Dg$, cm) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
-- surface terrière ($G$, m2/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
+- surface terrière ($G$, m^2^/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
 - pourcentage en surface terrière des arbres feuillus dans le peuplement ($P_{Gf}$) ;
@@
 
-Les polygones dont la surface terrière est 0 ou NA sont enlevés. Il s'agit majoritairement de polygones situés dans une zone non couverte par les données LiDAR (13 polygones, 1800 ha).
-
-Les polygones dont le $Dg$ est nul sont également enlevés. Il s'agit de quelques polygones principalement situés dans les vallées périphériques du PNR.
-
-Les polygones dont la variables pourcentage de feuillus est manquante sont également enlevés.
-
 ```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique (cm)", breaks="quantile")
-plot(forestStands["G"], border=NA, main="Surface terrière (m2/ha)", breaks="quantile")
+plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique moyen (cm)", breaks="quantile")
+plot(forestStands["G"], border=NA, main=expression(paste("Surface terrière (m"^"2", "/ha)")), breaks="quantile")
 ```
@@
 
-À chaque placette IFN est affecté le CODEGRECO se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur des Grandes Régions Écologiques (GRECO : https://inventaire-forestier.ign.fr/spip.php?article773).
+Sur le territoire du PNR, seules deux SylvoEcoRégions (SER) sont présentes :
 
-Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. À chaque polygone est affecté la valeur CODEGRECO correspondant au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
+* SER H10 : Préalpes du Nord, qui appartient à la Greco H (Alpes)
+- SER C52 : Plaines et piémonts alpins, qui appartient à la Greco C (Grand-Est semi-continental).
 
-Source de la couche ?
+À chaque placette IFN est affecté dans la variable $greco$ le CODEGRECO se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur des Grandes Régions Écologiques (GRECO : https://inventaire-forestier.ign.fr/spip.php?article773).
+
+Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m.
+À chaque polygone est affecté dans la variables $greco$ le CODEGRECO correspondant au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
 
@@
 * l'exposition selon l'axe Nord-Sud en prenant le cosinus de l'exposition,
-- l'exposition selon l'axe Ouest-est en prenant le sinus de l'exposition.
+- l'exposition selon l'axe Est-Ouest en prenant le sinus de l'exposition.
 
-Les valeurs moyennes de ces deux rasters ainsi que des rasters d'altitude et de pente sont extraites :
+Les valeurs moyennes de ces deux rasters ainsi que des rasters d'altitude et de pente sont extraites (variables $expoNS$, $expoEW$, $alti$ et $slope$) :
 
@@
 
-La pente est ensuite convertie en pourcentage.
+La pente  ($slope$) est ensuite convertie en pourcentage.
 
@@
 
-À chaque placette IFN est affecté le champ NOTATION se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur de la géologie.
-
-Le champ NOTATION de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La catégorie de géologie affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
-
-Les polygones de la catégories "hydro" (lac, rivière) sont supprimés.
-
-Les champs "code carbonate" et "code hydro" sont ensuite affectés aux polygones en utilisant le tableau de correspondance "classificationGeol.csv"
+Les informations sur la couche "Géologie" ont été fournies par Raphaël Bondu.
 
@@
 
-Lorsque les ensembles géologiques regroupent des formations variées du point de vue lithologique, la valeur assignée a tenté de tenir compte de l’épaisseur de chacune des formations.
+Lorsque les ensembles géologiques regroupent des formations variées du point de vue lithologique, la valeur assignée a tenu compte de l’épaisseur de chacune des formations.
 Cette classification est basée sur les informations qualitatives tirées des documents du Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) suivants :
@@
 
+À chaque placette IFN est affecté le champ NOTATION se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur de la géologie.
+
+Le champ NOTATION de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La catégorie de géologie affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
+
+Les champs "code carbonate" et "code hydro" sont ensuite affectés aux polygones et placettes IFN, dans les variables $carbo$ et $hydro$ en utilisant le tableau de correspondance "classificationGeol.csv"
+
 ### Sol
@@
 
-Les valeurs de RUM et de pH sont extraites pour chaque placette IFN et chaque polygone comme la valeur moyenne des pixels contenus.
+Les valeurs de RUM (variable $rum$) et de pH (variable $pH$) sont extraites pour chaque placette IFN et chaque polygone comme la valeur moyenne des pixels contenus.
 
@@
 La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.
-
-Pour certains polygones situés le long de l'Isère, il n'y a pas de parcelle cadastrale associée, il n'est donc pas possible de calculer une surface cadastrale moyenne. Ces polygones sont supprimés.
 
@@
 
-Les quelques polygones qui n'ont aucune information de propriété sont enlevés (POURQUOI SERAIT-CE NÉCESSAIRE ?)
-
 ```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
@@
 levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
-plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété", key.pos=1)
+plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
+legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
 ```
@@
 
-Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles au engins forestiers (cf livrable 1.3A).
+Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf. livrable 1.3A).
 
-Un polygone est considéré comme non bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable.
-Ce seuil est fixé en-dessous de 50% pour conserver les surfaces totales non-bûcheronnables sur l'ensemble du territoire.
+Un polygone est considéré comme non-bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable.
+Ce seuil est choisi car il permet de conserver la surface totale non-bûcheronnable sur l'ensemble du territoire.
+Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnables" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnables".
 
-Un polygone est considéré comme non accessible aux engins si le nombre de pixels non accessibles est supérieur à 0,85 fois le nombre de pixels accessibles.
+Pour la même raison de conservation des surfaces entre la carte raster et la carte des polygones, un polygone est considéré comme non accessible aux engins si le nombre de pixels non accessibles est supérieur à 0,85 fois le nombre de pixels accessibles.
 
@@
 par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", "green" )))
-legend("topright", c("Accessible <2km", ">2km ou non access.", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "pink", "purple"))
-plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$distWithNA>=2000, "yellow", "green" ))))
+legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
+# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
 ```
+
+## Nettoyage des polygones
+
+Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha.
+
+On vérifie tout d'abord qu'aucun polygone n'a pour classe géologique "hydro" (surface en eau).
+
+76 polygones ont une valeur NA pour la surface terrière.
+Ils totalisent moins de 1 ha.
+Il s'agit de polygones très petits (plus de 50 font moins de 100 m^2^).
+Une rasterisation de la BD Forêt à résolution 25 m sert de masque pour les rasters de prédiction de paramètres dendrométriques.
+Du fait de leur taille et de leur localisation, ces polygones se retrouvent donc hors de la BD Forêt rasterisée et aucune valeur ne leur est attribuée.
+Ils sont supprimés.
+
+13 polygones ont une valeur nulle pour la surface terrière. Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar. Ils sont supprimés.
+
+107 polygones ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen. Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques. Ils sont supprimés.
+
+3 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 3 ha, ils sont supprimés.
+
+17 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
+
+Le nombre final de polygones est de 26660, pour 52577 ha.
 
@@
 Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient.
+Ce carré correspondant à la zone de floutage des coordonnées des points IFN.
 $si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec
-$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer.
+$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer. Les variables correspondent à celles décrites plus haut.
 
@@
 * Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
-- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. 
+- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. (NOTE : En fait, il y a un souci avec cette procédure.
+On pourrait rater un effet dont la composante linéaire seule serait non significative, mais où un effet quadratique serait nécessaire.
+C'est le cas par exemple d'un effet purement symétrique par rapport à la base de données (un optimum par exemple).
+Pour identifier ça, il faut analyser les résidus, y compris en fonction des variables non sélectionnées. Je suppose que tu l'as fait, mais il faudrait le noter.)
 - De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.
@@
 
+Étape 1.
 Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces en surface terrière représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement.
@@
 - de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
-Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne \textit{Quercus petraea}.
+Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne *Quercus petraea*.
 
@@
 
-Tous les polygones ont été classés selon trois compositions: feuillus, résineux, mélange, en utilisant la proportion de surface terrière feuillus ($P{Gf}$) extraite des données LiDAR selon la clé suivante : feuillus si $P_{Gf}>75$, résineux si $P_{Gf}<25$, mélange sinon.
+Étape 2.
+Tous les polygones ont été classés selon trois compositions: feuillus, résineux, mélange, en utilisant le pourcentage de surface terrière feuillue ($P{Gf}$) extraite des données LiDAR selon la clé suivante : feuillus si $P_{Gf}>75$, résineux si $P_{Gf}<25$, mélange sinon.
 
-La liste des compositions sur les placettes PROTEST est extraite pour chacun des cinq  regroupements de type TFV (voir section au dessus). Cette liste peut contenir des répétitions. 
+Étape 3. La liste des compositions sur les placettes PROTEST est extraite pour chacun des cinq regroupements de type TFV (voir section au dessus). Cette liste peut contenir des répétitions.
+
+Étape 4.
 Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV.
@@
 plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=0.7)
+# plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", col=ifelse(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
 ```
 
-## Dendrométrie par espèce
+## Dendrométrie par essence
 
@@
 La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gf}$) extraite des estimations LiDAR.
-$G_{sp}$ est directement calculé dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e.
+$G_{sp}$ est directement calculée dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e.
 hêtre-sapin ou hêtre-épicéa).
@@
 
-Tout d'abord la proportion de sapin ($P_{Gsap} = \frac{G_{sap}}{G_{sap} + G_{ép}}$) est modélisée à partir des placettes PROTEST $i$ en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon une régression beta ($Be$) avec lien logit :
-\begin{align}
-\widehat{P_{Gsap,i}} = logit(a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i + b_6 expoEW_i + b_7 dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i)
-P_{Gsap,i} \sim Be (\widehat{P_{Gsap,i}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap,i}})\phi)
-\end{align}
-avec $a$, $b_{1-11}$ et $\phi$ les paramètres à estimer.
+Tout d'abord la proportion de sapin ($P_{Gsap} = \frac{G_{sap}}{G_{sap} + G_{ép}}$) est modélisée à partir des placettes PROTEST $i$ en fonction des variables environnementales et des données LiDAR, selon une régression beta ($Be$) avec lien logit :
+$\widehat{P_{Gsap}} = logit(a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 Dg + b_8 G + b_9 greco + b_{10} hydro + b_{11} carbo)$
+avec $P_{Gsap} \sim Be (\widehat{P_{Gsap}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap}})\phi)$, et où $a$, $(b_i)_{i\in{\{1, ..., 11\}}}$ et $\phi$ les paramètres à estimer.
 Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée.
-Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles sapin et épicéa représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm, l'espèce des perches étant inconnue.
-La surface terrière des perches et espèces non modélisées a été répartie entre $G_{sap}$ et $G_{spruce}$ selon leur proportions relatives.
+Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles sapin et épicéa représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm ont été utilisées (l'espèce des perches étant inconnue, celles-ci n'ont pas été prises en compte lors de la sélection des placettes).
+La surface terrière des perches et espèces non modélisées a été répartie entre $G_{sap}$ et $G_{ép}$ selon leurs proportions relatives.
 
@@
 
-### Diamètre quadratique par espèce
+### Diamètre quadratique par essence
 
@@
 Pour les peuplements purs, la valeur ($Dg_t$) estimée à partir des données LiDAR est utilisée.
-Pour les peuplements mélangés, une procédure en trois étapes est appliquée.
+Pour les peuplements mélangés, une procédure en trois étapes est appliquée car on ne dispose que d'une seule valeur de $Dg$ pour deux essences.
 
@@
 avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer.
-Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm.
+Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée.
+Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm ont été utilisées (l'espèce des perches étant inconnue, celles-ci n'ont pas été prises en compte lors de la sélection des placettes).
 
@@
 
-Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{n_{sp}\pi {Dg_{sp}}^2}{4}$  
-avec $G_{sp}$, $Dg_{sp}$ et $n_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
-$Dg_t^2 = \frac{n_{sp1}{Dg_{sp1}}^2 + n_{sp2}{Dg_{sp2}}^2}{n_{sp1} + n_{sp2}}$  
-avec $Dg_t$ le diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $n_{sp1}$ et $n_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$.
+Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{N_{sp}\pi {Dg_{sp}}^2}{4}$  
+avec $G_{sp}$, $Dg_{sp}$ et $N_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
+$Dg_t^2 = \frac{N_{sp1}{Dg_{sp1}}^2 + N_{sp2}{Dg_{sp2}}^2}{N_{sp1} + N_{sp2}}$  
+avec $Dg_t$ le diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $N_{sp1}$ et $N_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$.
 $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$ sont donc exprimés comme suit :
@@
 
-### Nombre d'arbres par espèce
+### Nombre d'arbres par essence
 
-Le nombre d'arbres par espèce ($n_{sp}$) est calculé sur chaque polygone selon l'équation:
-$n_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}$
+Le nombre d'arbres par espèce ($N_{sp}$) est calculé sur chaque polygone selon l'équation:
+$N_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}$
 
@@
 
-Dans le cadre du projet OUI-GEF, une enquête a été mise en oeuvre par Mihai Tivadar sur les conditions influençant la gestion des parcelles.
-Sur le massif des Bauges, 311 parcelles ont été enquêtées, on s'intéresse notamment à la réponse à la question : "avez-vous réalisé une opération de gestion sur votre parcelle ?".
+Dans le cadre du projet OUI-GEF, une enquête a été mise en oeuvre par Mihai Tivadar (UR LESSEM, INRAE Grenoble) sur les conditions influençant la gestion des parcelles.
+Sur le massif des Bauges, 311 parcelles ont été enquêtées.
+On s'intéresse notamment à la réponse à la question : "avez-vous réalisé une opération de gestion sur votre parcelle ?".
 Plusieurs choix étaient proposés, la réponse a été convertie en réponse binaire oui/non.
@@
 levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", key.pos=1)
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Accessible géré", "green", "yellow"))))
+legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
 ```

### 2020-07-10 12_Analyse_simulation.Rmd
Updated Rmd files

@@
 subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
-author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET"
-date: "8 juin 2020"
+author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
+date: "29 juin 2020"
 output:
@@
 
-L'objectif de ce document est de présenter les résultats de simulation réalisées par le logiciel SIMMEM sur le territoire du PNR du Massif des Bauges.
+L'objectif de ce document est de présenter les simulations d'évolution forestière réalisées par le logiciel SIMMEM sur le territoire du PNR du Massif des Bauges.
 
-La première partie décrit les conditions initiales du territoire simulé.
-Le deuxième partie décrit les itinéraires simulés
+La première partie décrit les conditions initiales du territoire simulé. La deuxième partie décrit les résultats de simulation.
 
@@
 Le nombre de polygones simulés est de `r nrow(forestStands)`, pour une surface totale de `r round(sum(forestStands$AREA)/10000,-1)` ha.
-Leurs caractéristiques sont présentées dans les paragraphes suivants.
+Leurs caractéristiques sont présentées dans le paragraphe suivant.
 
@@
 
-La typologie des peuplements résulte d'un croisement entre la propriété (qui oriente partiellement la sylviculture) et la composition en essence (qui détermine le paramétrage de la croissance et oriente partiellement la sylviculture).
+La typologie des polygones résulte d'un croisement entre la propriété (qui oriente partiellement la sylviculture) et la composition en essence (qui détermine le paramétrage de la croissance et oriente partiellement la sylviculture).
 
-Les types de polygones sont présentés sur les graphiques suivants.
+La répartition en pourcentage de la surface des types de polygones est présentée sur le graphique suivant. La carte montre leur répartition sur le territoire.
 
@@
 pie(tab.typo, col=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), labels=paste(names(tab.typo), round(tab.typo/sum(tab.typo)*100, 1)))
-plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des peuplements")
+plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des polygones")
 ```
@@
 Selon les conditions d'accessibilité du polygone, la propriété et la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'il contient (pour la propriété privée), il peut être géré ou non.
+La répartition des surfaces selon l'accessibilité et la gestion est présentée sur le graphique suivante.
 
@@
 
-La répartition des catégories de peuplements selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
+La répartition des types de polygones selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
 
@@
 
-Selon la catégorie du polygone, il lui est appliqué un itinéraire sylvicole. Ceux-ci sont présentés ensuite.
+Différent itinéraires sylicoles sont possibles (cf document sur la typologie / les itinéaires, à rédiger avec FCBA).
+À chaque polygone est affecté un itinéraire sylvicole, en respectant une certaine répartition des polygones dans les itinéraires selon leur type.
+Le paramétrage des itinéraires, notamment le diamètre objectif, dépend de la typologie des polygones et de leur composition en essence.
 
@@
 
-La répartition des itinéraires par catégorie de polygone figure ci-dessous.
+La répartition des itinéraires par type de polygone figure ci-dessous. Cette répartition pour le scénario de référence est basée sur une analyse réalisée par FCBA sur les placettes PROTEST et IFN.
 
@@
 
-## Dendrométrie des polygones par itinéraire et catégorie de peuplement
+## Dendrométrie par itinéraire et type de polygone
 
-Les graphiques suivants montrent les valeurs initiales de RDI et Dg pour les itinéraires et sous-itinéraires appliqués aux différentes catégories de peuplement.
+Les graphiques suivants montrent sous forme de boîtes à moustaches les valeurs initiales de RDI (indice de densité relatif correspondant à la densité du peuplement divisée par la densité maximale permise par la loi d’auto-éclaircie) et de Dg (diamètre quadratique moyen d’un peuplement) pour les itinéraires et sous-itinéraires appliqués aux différents types de polygones.
+La largeur des boîtes est proportionnelle à la surface totale des polygones de chaque type.
+
+La ligne rouge pointillée sur le graphique de RDI correspond au maximum possible (1).
+Au dessus de cette valeur, la densité est réduite par mortalité.
+Les lignes bleues en pointillés sur les graphiques de RDI correspondent à la plage de densité objectif.
+Lorsque que la valeur supérieure de RDI autorisée est atteinte, une éclaircie est déclenchée afin de ramener le RDI à la valeur inférieure.
+Plusieurs lignes peuvent figurer dans les cas où des sous-itinéraires (définis par des plages de densités différentes) existent.
+
+* Amélioration puis coupe rase : les sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,6 $\pm$ 0,05 et 0,7 $\pm$ 0,05.
+L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus petits.
+- Coupe rase : la coupe est déclenchée uniquement quand le diamètre objectif est atteint. Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
+- Irrégulier : les trois sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,5 $\pm$ 0,1 (clair), 0,7 $\pm$ 0,1 (moyen) et 0,9 $\pm$ 0,1 (dense).
+L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus gros.
+- Inaction : la mortalité s'applique pour maintenir le RDI au-dessous de 1.
+
+Les croix bleues sur les graphiques de Dg correspondent à la valeur de diamètre dominant (moyenne des 100 plus gros diamètres par hectare) qui va déclencher la coupe finale.
+Le scénario irrégulier est simulé comme un système permanent d'éclaircie, en fixant un diamètre objectif impossible à atteindre quand les éclaircies sont réalisées en prélevant préférentiellement les arbres les plus gros du peuplement.
 
@@
 # Simulations
+
+## Introduction
 
@@
 Les valeurs en doublon sont enlevées du tableau de résultats.
-La dernière année simulée, aucune exploitation n'est réalisée, les valeurs de cette année sont enlevées.
+Aucune exploitation n'est réalisée lors de la dernière année de simulation, une année supplémentaire est donc simulée puis enlevée avant les analyses.
 
@@
 Ce sont donc les caractéristiques du peuplement avant intervention qui sont indiquées.
-Les caractéristiques du peuplement après intervention ne sont pas disponibles, la ligne suivante présentant les caractéristiques du peuplement après intervention éventuelle et croissance du peuplement pendant la période de simulation suivante.
+Les caractéristiques du peuplement juste après intervention ne sont pas disponibles, la ligne suivante présentant les caractéristiques du peuplement après intervention éventuelle et croissance du peuplement pendant la période de simulation suivante.
 
@@
 # remove last year
-df <- df[df$date!=max(df$date),]
+# df <- df[df$date!=max(df$date),]
 
@@
 df <- df[df$date<min(df$date)+duration,]
+#
 ```
 
-Les graphiques suivantes montrent l'évolution du RDI et du Dg pour chaque polygone, pour les différentes catégories et itinéraires.
+## Dendrométrie des polygones
 
-```{r evolution.G, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+Les graphiques suivantes montrent l'évolution du RDI et de la surface terrière pour chaque polygone, pour les différents itinéraires (en colonne) :
+
+* Con : inaction
+- Har : coupe rase
+- Ir1, Ir2 et Ir3 : irrégulier clair, moyen et dense,
+- Th1 et Thé : amélioration clair et dense.
+
+et différentes compositions (en ligne) :
+
+* bee : hêtre
+- bfs : mixte
+- fsp : sapin et/ou épicéa
+- oak : autres feuillus
+
+```{r evolution.RDI, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 ###############################################################
@@
 
-```{r evolution.final, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# ###############################################################
-# # Annual volume removed
-# ###############################################################
-# 
-# 
-# 
-# # multiply volume * area / 3 yrs
-# df$annualVolumeRemoved_m3 <- df$volumeRemoved_m3 * (df$AREA / 10000) / timeStep
-# 
-# # total volume removed each year
-# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-# plot(voltot$vol ~ voltot$date, pch = 16, ylab = "volume exploité ou éclairci", xlab = "")
-# lines(voltot$vol ~ voltot$date)
-# 
-# # volume removed each year for each managtype
-# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-# ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = managType, col = managType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
-# # volume removed each year for each compo type
-# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, compo), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-# ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = compo, col = compo)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
-# # volume removed each year for each ownership type
-# voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-# ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col = domainType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
+## Exploitation
+
+### Évolution des volumes exploités et surfaces traitées
+
+Les graphique suivants montrent l'évolution des volumes exploités et des surfaces traitées (une éclaircie ou coupe réalisée) pendant la période simulée.
+La forte valeur de la première année correspond aux coupes de rattrapage liées au fait que des polygones aux caractéristiques très diverses sont engagés dans des itinéraires sylvicoles n'autorisant pas de variabilité hors des plages autorisées.
+Cette forte valeur initiale est logiquement suivie par une valeur plus faible lors du cycle simulé suivant.
+
+```{r evolution.total, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+par(mfrow=c(1,2))
+# récolte annuelle
+# multiply volume * area / 3 yrs
+df$annualVolumeRemoved_m3 <- df$volumeRemoved_m3 * (df$AREA / 10000) / timeStep
+
+# surface traitée annuellement
+df$annualAREA <- (df$AREA / 10000) / timeStep
+df[df$annualVolumeRemoved_m3 == 0, "annualAREA"] <- 0
+
+# total volume removed each year
+voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+plot(voltot$vol ~ voltot$date, pch = 16, ylab = "volume exploité ou éclairci", xlab = "")
+lines(voltot$vol ~ voltot$date)
+
+# total area harvested/thinned each year
+areatot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date), summarise, area = sum(annualAREA))
+plot(areatot$area ~ areatot$date, pch = 16, ylab = "surface exploitée - éclaircie", xlab = "")
+lines(areatot$area ~ areatot$date)
+```
+La récolte annuelle moyenne sur l'ensemble de la période simulée est de `r round(mean(aggregate(df$annualVolumeRemoved_m3, list(df$date), FUN=sum)$x),-3)` m^3^/an pour une surface traitée de `r round(mean(aggregate(df$annualAREA, list(df$date), FUN=sum)$x), -2)` ha/an.
+
+#### Par itinéraire sylvicole
+
+```{r evolution.managType, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# volume removed each year for each managtype
+voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+g1 <- ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = managType, col = managType)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()
+
+# total area harvested/thinned each year for each managType
+area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType), summarise, area = sum(annualAREA))
+g2 <- ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = managType, col = managType)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
+```
+
+#### Par composition en essence
+
+```{r evolution.Composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# volume removed each year for each compo type
+voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, compo), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+g1 <- ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = compo, col = compo)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()
+
+# surface harvested each year for each compo type
+areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, compo), summarise, area = sum(annualAREA))
+g2 <- ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = compo, col = compo)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
+```
+
+#### Par propriété
+
+```{r evolution.ownership, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+
+# volume removed each year for each ownership type
+voltot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+g1 <- ggplot(data = voltot, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col = domainType)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()
+
+# surface harvested each year for each ownership type
+areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
+g2 <- ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
+  geom_line() +
+  geom_point()
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
+```
+
+#### Par itinéraire, composition et propriété
+
+```{r evolution.manag_compo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+
+# volumes et surface traités
+# total area harvested/thinned each year for each managType and compo
+df$iti <- substr(df$managType, 1, 2)
+area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
+g1 <- ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = domainType, col=domainType)) +
+  geom_line() +
+  #geom_point() +
+  facet_grid(compo ~ iti)
+
+# total vol harvested/thinned each year for each managType and compo
+vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+g2 <- ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col=domainType)) +
+  geom_line() +
+  #geom_point() +
+  facet_grid(compo ~ iti)
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
 # # volume removed each year for each managtype and compo
@@
 #   facet_grid(compo ~ managType)
-# 
-# ###############################################################
-# # Annual surface harvested/thinned
-# ###############################################################
-# 
-# # time step = 3 yrs
-# df$annualAREA <- (df$AREA / 10000) / timeStep
-# df[df$annualVolumeRemoved_m3 == 0, "annualAREA"] <- 0
-# 
-# # total area harvested/thinned each year
-# areatot <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date), summarise, area = sum(annualAREA))
-# plot(areatot$area ~ areatot$date, pch = 16, ylab = "surface exploitée - éclaircie", xlab = "")
-# lines(areatot$area ~ areatot$date)
-# 
-# # total area harvested/thinned each year for each managType
-# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = managType, col = managType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
-# # surface harvested each year for each ownership type
-# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
-# # surface harvested each year for each ownership type for Har scenario
-# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0 & df$managType=="Th2" & df$compo=="bfs",], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
-# # surface harvested each year for each compo type
-# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, compo), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = compo, col = compo)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
-# 
 # # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
@@
 #   facet_grid(compo ~ managType)
+```
+
+<!-- ### Itinéraire "coupe rase", par propriété -->
+
+```{r evolution.harv, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# # surface harvested each year for each ownership type for Har scenario
+# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0 & df$managType=="Th2" & df$compo=="bfs",], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
+# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
+#   geom_line() +
+#   geom_point()
+```
+
+### Interventions
+
+#### Cartographie des interventions
+
+```{r evolution.compute.operations, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 #
-# #
-# ##############################################
+# mean annual harvest over interest duration
+dummy <- df
+dummy <- lapply(split(dummy$volumeRemoved_m3, dummy$standId),
+                 FUN=function(x)
+                 {
+                   nb.operation.per.period <- sum(x>0)
+                   mean.volume.per.operation <- mean(x[x>0])
+                   mean.volume.per.year <- sum(x)/duration
+                   data.frame(nb.operation.per.period, mean.volume.per.operation, mean.volume.per.year)
+                 }
+)
+dummy.names <- names(dummy)
+dummy <- do.call(rbind, dummy)
+dummy$STAND_ID <- dummy.names
 #
-# #
-# # mean annual harvest over interest duration
-# dummy <- df[df$date<min(df$date+duration),]
-# dummy <- lapply(split(dummy$volumeRemoved_m3, dummy$standId),
-#                  FUN=function(x)
-#                  {
-#                    mean.operation.per.year <- sum(x>0)/duration
-#                    mean.volume.per.operation <- mean(x[x>0])
-#                    mean.volume.per.year <- sum(x)/duration
-#                    data.frame(mean.operation.per.year, mean.volume.per.operation, mean.volume.per.year)
-#                  }
-# )
-# dummy.names <- names(dummy)
-# dummy <- do.call(rbind, dummy)
-# dummy$STAND_ID <- dummy.names
-# #
-# forestStands <- merge(forestStands, dummy)
-# # put 0 to plots without operations
-# forestStands$mean.volume.per.operation[is.na(forestStands$mean.volume.per.operation)] <- 0
+forestStands <- merge(forestStands, dummy)
 #
-# sf::st_write(forestStands["STAND_ID"], "./output/forestStandsSimulatedPolygons.shp", delete_layer=TRUE)
-# setwd("./output")
-# write.table(sf::st_drop_geometry(forestStands), sep=";", row.names=FALSE, file="forestStandsSimulatedData.csv")
-# #
-# ###########################################
-# #
-# # recap varies et interessants
-# #
-# durationsubset <- which(df$date<min(df$date+duration))
-# mean(aggregate(df$annualAREA, list(df$date), FUN=sum)$x)
-# mean(aggregate(df$annualVolumeRemoved_m3, list(df$date), FUN=sum)$x)
-# #
+# save data
 #
+sf::st_write(forestStands["STAND_ID"], "./output/forestStandsSimulatedPolygons.shp", delete_layer=TRUE)
+setwd("./output")
+write.table(sf::st_drop_geometry(forestStands), sep=";", row.names=FALSE, file="forestStandsSimulatedData.csv")
+# put 0 mean volume per year to plots without operations
+# forestStands$mean.volume.per.year[is.na(forestStands$mean.volume.per.operation)] <- 0
+
+# put 0 number of operations to plots without operations
+# forestStands$nb.operation.per.period[is.na(forestStands$mean.volume.per.operation)] <- 0
+```
+
+Les cartes suivantes montrent la répartition des interventions sur le territoire, en nombre, intensité moyenne d'intervention et récolte totale.
+
+```{r evolution.operations.map, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+
+# plot(forestStands['nb.operation.per.period'], border=NA,  main="Nombre d'interventions pendant la période", breaks="quantile")
+plot(sf::st_geometry(forestStands), border=NA,  col=ifelse(substr(forestStands$COMMENT, 1, 3)=="Con", "grey", ifelse(forestStands$nb.operation.per.period==1, "orange", ifelse(forestStands$nb.operation.per.period==2, "yellow",  ifelse(forestStands$nb.operation.per.period>2, "green","red")))), main="Nombre d'interventions sur la période")
+legend("topright", c("Non géré", "0", "1", "2", "3+"), fill=c("grey", "red", "orange", "yellow", "green"))
+
+plot(forestStands['mean.volume.per.operation'], border=NA,  main=expression(paste("Intensité moyenne des interventions (m"^"3", "/ha/intervention)")), breaks="quantile")
+
+# set mean.volume.per.year to NA in unmanaged plots before plotting
+dummy <- which(substr(forestStands$COMMENT, 1, 3)=="Con")
+temp.mean.volume.per.year <- forestStands$mean.volume.per.year[dummy]
+forestStands$mean.volume.per.year[dummy] <- NA
+
+plot(forestStands['mean.volume.per.year'], border=NA,  main=expression(paste("Prélèvement moyen sur la période (m"^"3", "/ha/an)")), breaks="quantile")
+
+# set back values
+forestStands$mean.volume.per.year[dummy] <- temp.mean.volume.per.year
+```
+
+### Intensité des interventions
+
+Les histogrammes suivantes montrent la distribution de l'intensité des interventions, en volume, et en surface par itinéraire.
+
+```{r evolution.operations.stats, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# histogramme pour les parcelles gérées et avec une coupe
+# managed.plots <- which(substr(forestStands$COMMENT, 1, 3)!="Con")
+# cut.plots <- which(forestStands$mean.volume.per.operation>0)
 # 
-# # volumes et surface traités
-# # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
-# df$iti <- substr(df$managType, 1, 2)
-# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = domainType, col=domainType)) +
-#   geom_line() +
-#   #geom_point() +
-#   facet_grid(compo ~ iti)
+# par(mfrow=c(1,2))
 #
-# # total vol harvested/thinned each year for each managType and compo
-# vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-# ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col=domainType)) +
-#   geom_line() +
-#   #geom_point() +
-#   facet_grid(compo ~ iti)
+# plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.operation[cut.plots], forestStands$AREA[cut.plots]/10000, xlab="Volume (m3/ha)", ylab="Surface (ha)", main="Intensité des interventions")
 # 
-# managed.plots <- which(substr(forestStands$COMMENT, 1, 3)!="Con")
-# # récolte moyenne annuelle
-# plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.year[managed.plots], forestStands$AREA[managed.plots]/10000, xlab="Volume (m3/ha/an)", ylab="Surface (ha)", main="Récolte moyenne pour les parcelles gérées", breaks=seq(from=0, to=37.5, by=2.5))
-# # récolte moyenne par parcelle (pondérée par surface et nombre d'opération)
-# plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.operation[managed.plots], forestStands$AREA[managed.plots]*forestStands$mean.operation.per.year[managed.plots]/10000, xlab="Volume (m3/ha)", ylab="Surface (ha)", main="Récolte moyenne par opération, par parcelle")
+# dummy <- which(df$volumeRemoved>0)
+# plotrix::weighted.hist(df$volumeRemoved[dummy], df$AREA[dummy]/10000, xlab="Volume (m3/ha)", ylab="Surface (ha)", main="Intensité des interventions", breaks=seq(from=0, by=25, to=ceiling(max(df$annualVolumeRemoved)/25)*25))
+
+g1 <- ggplot(data=df[which(df$volumeRemoved>0),], aes(x=volumeRemoved_m3, weights=volumeRemoved_m3*AREA/10000, color=domainType)) +
+  geom_histogram(binwidth=25) +
+  labs(fill="") + labs(y="Volume exploité (m3)", x="Intensité (m3/ha)", main="Intensité des coupes")
 #
-# # récolte par type d'itinéraire
-# for (i in c("Ha", "Ir", "Th"))
-# {
-#   hist(df$volumeRemoved_m3[df$iti==i & df$volumeRemoved_m3>0], main=i, xlab="Prélèvement (m3/ha)", ylab="Nb de coupes")
-# }
+g2 <- ggplot(data=df[df$volumeRemoved_m3>0,], aes(x=volumeRemoved_m3, color=iti, weights=AREA/10000)) +
+  geom_freqpoly(binwidth=25) +
+  labs(fill="") + labs(y="Surface (ha)", x="Intensité (m3/ha)", main="Intensité des coupes par itinéraire")
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2)
+# plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.year[managed.plots], forestStands$AREA[managed.plots]/10000, xlab="Volume (m3/ha/an)", ylab="Surface (ha)", main="Prélèvement moyen par parcelle avec au moins une coupe", breaks=seq(from=0, to=37.5, by=2.5))
+# récolte moyenne par parcelle (pondérée par surface et nombre d'opération)
+
+meansd <- function(x){round(c(mean(x), sd(x)))}
+```
+
+Pour l'itinéraire irrégulier, la moyenne (± écart-type) de l'intensité de prélèvement est de `r paste0(meansd(df$volumeRemoved_m3[df$volumeRemoved_m3>0 & df$iti=="Ir"]), collapse="±")`.
+Les valeurs sont de `r paste0(meansd(df$volumeRemoved_m3[df$volumeRemoved_m3>0 & df$iti=="Ha"]), collapse="±")` pour l'itinéraire coupe rase, alors que pour l"amélioration elles sont de `r paste0(meansd(df$volumeRemoved_m3[df$volumeRemoved_m3>0 & df$iti=="Th"]), collapse="±")`.
+Dans ce dernier cas la distribution est plutôt multi-modale, avec un pic vers 70m^3^/ha correspondant aux éclaircies, et une reste de distribution plus étalé vers les fortes valeurs, correspondant aux coupes finales.
+
+### Récolte moyenne
+
+L'histogramme suivant montre la distribution de la récolte moyenne par parcelle (parcelles gérées).
+
+```{r evolution.operations.stats2, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 # 
-# if (0)
-# {
-#   # table EXPLOITABILITY / silviculture
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$COMMENT, forestStands$EXPLOITABILITY, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-#   # table Gestion / silviculture
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-#   # table stand type / silviculture
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-#   # table stand type / silviculture type
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, substr(forestStands$COMMENT,1,3), weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-#   # table gestion / silviculture type
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, substr(forestStands$COMMENT,1,3), weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-#   # table owner / silviculture
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$DOMAINE_TYPE, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-#   # table gestion / silviculture
-#   test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-#   round(test,0)
-# }
+# plotrix::weighted.hist(df$annualVolumeRemoved[dummy], df$AREA[dummy], xlab="Volume (m3/ha)", ylab="Surface (ha)", main="Intensité des interventions", breaks=seq(from=0, by=25, to=ceiling(max(df$annualVolumeRemoved)/25)*25))
+
+ggplot(data=forestStands[which(forestStands$itineraire!="Inaction"),], aes(x=mean.volume.per.year, weights=AREA/10000)) +
+  geom_histogram(breaks=seq(from=0, by=2.5, to=ceiling(max(forestStands$mean.volume.per.year)/2.5)*2.5)) +
+  labs(fill="") + labs(y="Surface (ha)", x="Exploitation moyenne sur la période (m3/ha/an)")
+#dummy <- which(forestStands$itineraire!="Inaction");plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.year[dummy], forestStands$AREA[dummy]/10000, xlab="Volume (m3/ha/an)", ylab="Surface (ha)", main="Prélèvement moyen par parcelle avec au moins une coupe", breaks=seq(from=-2.49, to=37.51, by=2.5))
+# récolte moyenne par parcelle (pondérée par surface et nombre d'opération)
 ```
+hop
+
+```{r evolution.harv3, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+if (0)
+{
+  # table EXPLOITABILITY / silviculture
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$COMMENT, forestStands$EXPLOITABILITY, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+  # table Gestion / silviculture
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+  # table stand type / silviculture
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+  # table stand type / silviculture type
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, substr(forestStands$COMMENT,1,3), weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+  # table gestion / silviculture type
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, substr(forestStands$COMMENT,1,3), weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+  # table owner / silviculture
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$DOMAINE_TYPE, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+  # table gestion / silviculture
+  test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$gestion, forestStands$COMMENT, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+  round(test,0)
+}
+```

### 2020-07-10 03_extract.R

@@ -4,7 +4,7 @@
 
 # clean up environment except user variable with path values
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
-user$checkSurfaces <- TRUE
+user$checkSurfaces <- FALSE
 
 # load packages
 library(rgdal)
@@ -698,6 +698,7 @@ forestStands <- merge(forestStands, classGeol, by.x = "geolNotation", by.y = 'NO
 #
 # sauvegarde des peuplements
 forestStandsBck <- forestStands
+save(forestStandsBck, file="forestStandsNotCleaned.rda")
 #
 ##################################################################
 #
@@ -709,49 +710,51 @@ if (!user$mihai)
   dim(forestStands)
   # remove polygones with geol == 'hydro' (== lac, river)
   # 0 polygons
+  sum(forestStands$geolNotation == 'hydro')
   forestStands <- forestStands[forestStands$geolNotation != 'hydro', ]
-  
+  #
   # remove forest plots where gPred == 0 & NA
-  # mostly polygons in a area not covered by lidar flight (13 polygons / 1800 ha)
+  # mostly polygons in a area not covered by lidar flight (13 polygons / 18 ha)
   sum(is.na(forestStands$gPred))
-  sum(forestStands$area[is.na(forestStands$gPred)])/100
+  sum(forestStands$area[is.na(forestStands$gPred)])/10000
   forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$gPred), ]
   #
   sum(forestStands$gPred==0)
-  sum(forestStands$area[forestStands$gPred==0])/100
+  sum(forestStands$area[forestStands$gPred==0])/10000
   forestStands <- forestStands[forestStands$gPred > 0, ]
   
   # remove forest plots where dgPred == 0
   # a few polygons, mostly in lowlands
   sum(is.na(forestStands$dgPred))
   sum(forestStands$dgPred==0)
-  sum(forestStands$area[forestStands$dgPred==0])/100
+  sum(forestStands$area[forestStands$dgPred==0])/10000
   forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$dgPred), ]
   forestStands <- forestStands[forestStands$dgPred > 0, ]
+
+  # remove plot where p100gfP = NA (none)
+  sum(is.na(forestStands$p100gfPred))
+  forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$p100gfPred), ]
   
-  #
-  dim(forestStands)
+  # remove forest plots where owner ==  NA (3)
+  sum(is.na(forestStands$owner))
[…]

### 2020-07-10 04_export.R

@@ -10,6 +10,7 @@ library(reshape2)
 ###############################################################
 
 # Site index
+# requires access to rastDg file
 source(paste0(user$WorkingDir, "/src/siteIndex.R"))
 
 forestStands
@@ -33,13 +34,9 @@ length(unique(forestStands$WKTid))
 forestStandsCompogDgN <- forestStands
 rm(list=setdiff(ls(), c('forestStandsCompogDgN', 'forestStandsSiteIndex', 'mod03', 'mod09', 'mod61', 'mod62', 'predFert')))
 
-# missing stands? ###############################################################
-# check this --> might be those plots belonging to "unwanted" TFV types (FO0, FF0)
-# five polygons less than ??
-
+# check if polygons were removed during previous step -> no
 disapearedPlots <- forestStandsSiteIndex$WKTid[!forestStandsSiteIndex$WKTid %in% forestStandsCompogDgN$WKTid]
 forestStandsSiteIndex@data[forestStandsSiteIndex@data$WKTid %in% disapearedPlots,]
-
 table(forestStandsSiteIndex$CODE_TF)
 table(forestStandsCompogDgN$CODE_TF)
 
@@ -69,17 +66,6 @@ forestStands <- forestStands[!forestStands$WKTid %in% disapearedPlots, ]
 sf.forestStands <- sf::st_as_sf(forestStands)
 forestStands$WKT <- sf::st_as_text(sf.forestStands$geometry)
 forestStands <- forestStands@data
-
-###############################################################
-# define exploitability
-###############################################################
-
-# forestStands$access <- as.character(forestStands$access)
-# # non-expoitable sites
-# forestStands[!(forestStands$access %in% c("dist 1 harv 1")), "access"] <- 0 # , "dist 2 harv 1"
-# # exploitable sites
-# forestStands[forestStands$access %in% c("dist 1 harv 1"), "access"] <- 1
-# forestStands$access <- as.factor(forestStands$access)
 
 ###############################################################
 # format
@@ -264,8 +250,10 @@ model.glm
 forestStands$surface <- forestStands$mnPrclA/10000
 # replace distances by before application of model
 # (was calibrated with NA distances replaced by 2000)
-# 
-forestStands$dist[is.na(forestStands$dist)] <- 2000
+# first save data
+#forestStands$dist <- forestStands$distWithNA
[…]

### 2020-09-18 11_Initialisation_territoire.Rmd
Typos in text

@@
 
-Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevés sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :
+Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevése sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :
 
@@
 
-Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occuper également de la mise au format SIMMEM.
+Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occupe également de la mise au format SIMMEM.
 
@@
 $si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec
-$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer. Les variables correspondent à celles décrites plus haut.
+$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer. Les variables correspondent à celles décrites précèdemment.
 
@@
 
-Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparémment pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$).
+Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparément pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$).
 Les trois modèles sont de la forme :

### 2020-09-18 00_envVariables.R

@@ -13,6 +13,6 @@ if (user[[1]]=="jm")
 {
   # user$WorkingDir <- "/media/data/R/packages/PROTEST"
   user$WorkingDir <- "/home/jean-matthieu/R/PROTEST"
-  user$NetworkProtestDir <- "/media/reseau/services/LESSEM/ProjetsCommuns/PROTEST/"
+  user$NetworkProtestDir <- "/media/reseau/LESSEM/ProjetsCommuns/PROTEST/"
   user$confinement <- TRUE
 }

### 2020-09-18 12_Analyse_simulation.R
Ajout analyse

@@ -1,0 +1,336 @@
+###############################################################
+# initialisation
+###############################################################
+
+# clean up environment
+# rm(list = setdiff(ls(), "user"))
+
+# load packages
+library(ggplot2)
+library(plyr)
+
+# set work directory
+setwd("/home/jean-matthieu/R/PROTEST")
+# mean annual area
+period <- 30
+
+# load SIMMEM output file
+df <- read.csv(file="./simmem/simmemOutput/exportAutoBAU.txt", sep = "\t", skip = 3)
+colnames(df)[1] <- "standId"
+
+# load SIMMEM input file to retrieve plot surface
+forestStands <- read.csv(file="./output/forestStands.txt", sep = "\t", skip = 8)
+colnames(forestStands)[1] <- "STAND_ID"
+
+###############################################################
+# manage format
+###############################################################
+
+# create columns for sp2
+df$realSpecies2 <- -1
+df$Ddom2 <- -1
+
+# separate sp1 and sp2 data
+df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
+df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies2'] <- 'Abies alba'
+df[df$realSpecies == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
+
+colnames(df)[colnames(df) == "realSpecies"] <- "realSpecies1"
+df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
+df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
+df[df$realSpecies1 == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Abies alba'
+
+# TODO: separate Ddom1 and Ddom2
+
+# retrieve area
+df <- merge(df, forestStands[,c("STAND_ID", "AREA")], by.x = "standId", by.y = "STAND_ID")
+
+# managType
+df$managType <- substr(df$comment, 1, 3)
+
+# compo
+df$compo <- substr(df$comment, 4, 6)
+
+# owner
+df$owner <- substr(df$comment, 7, 8)
+
+# order by standId and then by date
+df <- df[order(df$standId, df$date), ]
+
+
+###############################################################
[…]

### 2020-09-18 12_Analyse_simulation.Rmd
Updated anayse simu

@@
 
-Différent itinéraires sylicoles sont possibles (cf document sur la typologie / les itinéaires, à rédiger avec FCBA).
+Différent itinéraires sylvicoles sont possibles (cf document sur la typologie / les itinéaires, à rédiger avec FCBA).
 À chaque polygone est affecté un itinéraire sylvicole, en respectant une certaine répartition des polygones dans les itinéraires selon leur type.
@@
 Au dessus de cette valeur, la densité est réduite par mortalité.
-Les lignes bleues en pointillés sur les graphiques de RDI correspondent à la plage de densité objectif.
-Lorsque que la valeur supérieure de RDI autorisée est atteinte, une éclaircie est déclenchée afin de ramener le RDI à la valeur inférieure.
-Plusieurs lignes peuvent figurer dans les cas où des sous-itinéraires (définis par des plages de densités différentes) existent.
+Les lignes bleues en pointillés sur les graphiques de RDI correspondent à la plage de densité autorisée Lorsque que la valeur supérieure de RDI autorisée est atteinte, une éclaircie est déclenchée afin de ramener le RDI à la valeur inférieure.
+Plusieurs lignes peuvent figurer dans les cas où des sous-itinéraires (définis par des plages de densité différentes) existent.
 
@@
 L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus petits.
+L'ensemble du peuplement est coupé quand le diamètre objectif est atteint.
 - Coupe rase : la coupe est déclenchée uniquement quand le diamètre objectif est atteint. Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
@@
   # if (i=="Coupe rase") {abline(h=1.5, col="blue");abline(h=c(1.5-0.05, 1.5+0.05), col="blue", lty=2)}
-  if (i=="Amélioration") {abline(h=c(0.6, 0.7), col="blue");abline(h=c(0.55, 0.65, 0.75), col="blue", lty=2)}
-  if (i=="Irrégulier") {abline(h=c(0.5, 0.7, 0.9), col="blue");abline(h=c(0.4, 0.6, 0.8), col="blue", lty=2)}
+  # if (i=="Amélioration") {abline(h=c(0.6, 0.7), col="blue");abline(h=c(0.55, 0.65, 0.75), col="blue", lty=2)}
+  if (i=="Amélioration")
+  {
+    segments(x0=0, x1=5.5, y0=c(0.55, 0.6, 0.65), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    segments(x0=5.5, x1=11, y0=c(0.65, 0.7, 0.75), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    }
+  if (i=="Irrégulier")
+  {
+    segments(x0=0, x1=5.5, y0=c(0.4, 0.5, 0.6), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    segments(x0=5.5, x1=11, y0=c(0.6, 0.7, 0.8), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    segments(x0=11, x1=16.5, y0=c(0.8, 0.9, 1), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    }
   abline(h=1, col="red", lty=3)
@@
 - Ir1, Ir2 et Ir3 : irrégulier clair, moyen et dense,
-- Th1 et Thé : amélioration clair et dense.
+- Th1 et Th2 : amélioration clair et dense.
 
@@
 La forte valeur de la première année correspond aux coupes de rattrapage liées au fait que des polygones aux caractéristiques très diverses sont engagés dans des itinéraires sylvicoles n'autorisant pas de variabilité hors des plages autorisées.
-Cette forte valeur initiale est logiquement suivie par une valeur plus faible lors du cycle simulé suivant.
+Cette forte valeur initiale est suivie par une valeur plus faible lors du cycle simulé suivant.
 
@@
 
-g1 <- ggplot(data=df[which(df$volumeRemoved>0),], aes(x=volumeRemoved_m3, weights=volumeRemoved_m3*AREA/10000, color=domainType)) +
+g1 <- ggplot(data=df[which(df$volumeRemoved>0),], aes(x=volumeRemoved_m3, weights=volumeRemoved_m3*AREA/10000, fill=domainType)) +
   geom_histogram(binwidth=25) +
@@
   geom_histogram(breaks=seq(from=0, by=2.5, to=ceiling(max(forestStands$mean.volume.per.year)/2.5)*2.5)) +
-  labs(fill="") + labs(y="Surface (ha)", x="Exploitation moyenne sur la période (m3/ha/an)")
+  labs(fill="") + labs(y="Surface (ha)", x="Récolte moyenne sur la période (m3/ha/an)")
 #dummy <- which(forestStands$itineraire!="Inaction");plotrix::weighted.hist(forestStands$mean.volume.per.year[dummy], forestStands$AREA[dummy]/10000, xlab="Volume (m3/ha/an)", ylab="Surface (ha)", main="Prélèvement moyen par parcelle avec au moins une coupe", breaks=seq(from=-2.49, to=37.51, by=2.5))
@@
 ```
-hop
+
+## Évolution de la surface terrière
+
+Les graphique suivants montrent l'évolution du capital sur pied pendant la période simulée.
+
+```{r evolution.G.total, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+par(mfrow=c(1,2))
+# surface terriere totale du peuplement
+df$basalArea_tot <- df$basalArea_m2 * (df$AREA / 10000)
+batot <- ddply(df, .(date, exploitability), summarise, ba = sum(basalArea_tot))
+g1 <- ggplot(data = batot, aes(x = date, y = ba, fill = exploitability)) +
+  geom_col()
+batot <- ddply(df[df$iti!="Co",], .(date, domainType), summarise, ba = sum(basalArea_tot))
+g2 <- ggplot(data = batot, aes(x = date, y = ba, fill = domainType)) +
+  geom_col()
+#plot(batot$ba ~ batot$date, pch = 16, ylab = "Surface terrière", xlab = "")
+#lines(batot$ba ~ batot$date)
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels=c("Peuplements gérés ou non", "Par propriété (peuplements gérés)"))
+```
+
+Commentaire : Par itinéraire sylvicole, par composition en essence
+
+```{r evolution.managType, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# volume removed each year for each managtype
+batot <- ddply(df[df$iti!="Co",], .(date, managType), summarise, ba = sum(basalArea_tot))
+g1 <- ggplot(data = batot, aes(x = date, y = ba, fill = managType)) +
+  geom_col()
+batot <- ddply(df[df$iti!="Co",], .(date, compo), summarise, ba = sum(basalArea_tot))
+g2 <- ggplot(data = batot, aes(x = date, y = ba, fill = compo)) +
+  geom_col()
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels=c("Par itinéraire (peuplements gérés)", "Par composition  (peuplements gérés)"))
+```
+
+#### Par itinéraire, composition et propriété
+
+```{r evolution.manag_compo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+
+# volumes et surface traités
+# total area harvested/thinned each year for each managType and compo
+df$iti <- substr(df$managType, 1, 2)
+area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
+g1 <- ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = domainType, col=domainType)) +
+  geom_line() +
+  #geom_point() +
+  facet_grid(compo ~ iti)
+
+# total vol harvested/thinned each year for each managType and compo
+vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+g2 <- ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col=domainType)) +
+  geom_line() +
+  #geom_point() +
+  facet_grid(compo ~ iti)
+
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
+# # volume removed each year for each managtype and compo
+# vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType, compo), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
+# ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = compo)) +
+#   geom_line() +
+#   geom_point() +
+#   facet_grid(compo ~ managType)
+# # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
+# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType, compo), summarise, area = sum(annualAREA))
+# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = managType)) +
+#   geom_line() +
+#   geom_point() +
+#   facet_grid(compo ~ managType)
+```
+
+<!-- ### Itinéraire "coupe rase", par propriété -->
+
+```{r evolution.harv, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# # surface harvested each year for each ownership type for Har scenario
+# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0 & df$managType=="Th2" & df$compo=="bfs",], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
+# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
+#   geom_line() +
+#   geom_point()
+```
 

### 2020-09-29 12_Analyse_simulation.Rmd
update analyse simu

@@
 ---
-title: Analyse des simulations
+title: Résultat des simulations
 subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "29 juin 2020"
+date: "24 septembre 2020"
 output:
@@
 
-Différent itinéraires sylvicoles sont possibles (cf document sur la typologie / les itinéaires, à rédiger avec FCBA).
+Différents itinéraires sylvicoles sont possibles (cf document sur la typologie / les itinéaires, à rédiger avec FCBA).
 À chaque polygone est affecté un itinéraire sylvicole, en respectant une certaine répartition des polygones dans les itinéraires selon leur type.
@@
 Au dessus de cette valeur, la densité est réduite par mortalité.
-Les lignes bleues en pointillés sur les graphiques de RDI correspondent à la plage de densité autorisée Lorsque que la valeur supérieure de RDI autorisée est atteinte, une éclaircie est déclenchée afin de ramener le RDI à la valeur inférieure.
+Les lignes bleues en pointillés sur les graphiques de RDI correspondent à la plage de densité autorisée.
+Lorsque que la valeur supérieure de RDI autorisée est atteinte, une éclaircie est déclenchée afin de ramener le RDI à la valeur inférieure.
 Plusieurs lignes peuvent figurer dans les cas où des sous-itinéraires (définis par des plages de densité différentes) existent.
@@
 
-cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
+cowplot::plot_grid(g1, g2, labels=c("Volume (m3)", "Surface (ha)"))
 ```
@@
 
-cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
+cowplot::plot_grid(g2, g1, labels=c("Volume (m3)", "Surface (ha)"))
 # # volume removed each year for each managtype and compo
@@
 
-Les histogrammes suivantes montrent la distribution de l'intensité des interventions, en volume, et en surface par itinéraire.
+Les histogrammes suivantes montrent la distribution de l'intensité des interventions, en volume par propriété, et en surface par itinéraire.
 
@@
 
-Les graphique suivants montrent l'évolution du capital sur pied pendant la période simulée.
+Les graphique suivants montrent l'évolution du capital sur pied (exprimé en surface terrière totale) pendant la période simulée.
+
+Par gestion/non gestion, par propriété (peuplements gérés).
 
@@
 
-Commentaire : Par itinéraire sylvicole, par composition en essence
+Par itinéraire sylvicole, par composition en essence.
 
-```{r evolution.managType, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r evolution.managTypeG, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 # volume removed each year for each managtype
@@
 
-#### Par itinéraire, composition et propriété
+Par itinéraire (colonne), composition (ligne) et propriété (couleur).
 
-```{r evolution.manag_compo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r evolution.manag_compoG, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 
@@
 # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
-df$iti <- substr(df$managType, 1, 2)
-area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
-g1 <- ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = domainType, col=domainType)) +
+ba <- ddply(df, .(date, iti, compo, domainType), summarise, ba = sum(basalArea_tot))
+ggplot(data = ba, aes(x = date, y = ba, group = domainType, col=domainType)) +
   geom_line() +
@@
 
-# total vol harvested/thinned each year for each managType and compo
-vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, iti, compo, domainType), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-g2 <- ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = domainType, col=domainType)) +
-  geom_line() +
-  #geom_point() +
-  facet_grid(compo ~ iti)
-
-cowplot::plot_grid(g1, g2, labels="AUTO")
-# # volume removed each year for each managtype and compo
-# vol <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType, compo), summarise, vol = sum(annualVolumeRemoved_m3))
-# ggplot(data = vol, aes(x = date, y = vol, group = compo)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point() +
-#   facet_grid(compo ~ managType)
-# # total area harvested/thinned each year for each managType and compo
-# area <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0,], .(date, managType, compo), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = area, aes(x = date, y = area, group = managType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point() +
-#   facet_grid(compo ~ managType)
 ```
 
-<!-- ### Itinéraire "coupe rase", par propriété -->
+```{r evolution.map, eval=FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 
-```{r evolution.harv, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# # surface harvested each year for each ownership type for Har scenario
-# areaPP <- ddply(df[df$volumeRemoved_m3 > 0 & df$managType=="Th2" & df$compo=="bfs",], .(date, domainType), summarise, area = sum(annualAREA))
-# ggplot(data = areaPP, aes(x = date, y = area, group = domainType, col = domainType)) +
-#   geom_line() +
-#   geom_point()
+pnr <- sf::st_read("~/Bureau/temp/parc_filled.shp", stringsAsFactors = FALSE)
+#pnr_union = sf::st_union(forestStands)
+forestAnim <- NULL
+for (d in unique(df$date))
+{
+  forestAnim <- rbind(forestAnim,merge(forestStands[,"STAND_ID"], df[df$date==d,c("standId", "date", "basalArea_m2", "Dg_cm")], by.x="STAND_ID", by.y="standId"))
+}
+bb_contig <- sf::st_bbox(pnr)
+pal = viridis::viridis(n = 6, direction = -1)
+pb = c(0, 10, 20, 30, 40, 50, 80.2)
+facet_anim = 
+  tmap::tm_shape(forestAnim, bbox = bb_contig, projection = 2154) +
+  tmap::tm_polygons("basalArea_m2", colorNA = NULL, border.col = NULL, palette = pal, breaks = pb)+#, border.alpha = 0) +
+  tmap::tm_facets(free.scales.fill = FALSE, ncol = 1, nrow = 1, by = "date") +
+  #tm_shape(usa_union) + tm_borders(lwd = 2) +
+  tmap::tm_layout(legend.position = c("left", "bottom"))
+tmap::tmap_animation(tm = facet_anim, filename = "map_basalarea.gif", width = 800, height = 600)
+browseURL("09-us_pop.gif")
 ```
+
+Cartographie de l'évolution de la surface terrière.
+
+![Cartographie de l'évolution de la surface terrière.](map_basalarea.gif)
+
+```{r evolution.map2, eval=FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+movinghist <- ggplot(df, aes(basalArea_m2))+ #, fill = factor(Income_group))) +
+  geom_histogram() +
+  #facet_grid(~date) +
+  # scale_fill_manual(values = c(high, upmiddle, lowmiddle, low)) +
+  theme_minimal() +
+  # coord_flip() +
+  #animation setting
+  labs(
+    title = 'Year: {frame_time}',
+    y = 'Nombre de polygones', 
+    x = 'G m2/ha'
+  ) +
+  gganimate::transition_time(date) + #show the Year as integer
+  gganimate::ease_aes('linear')
+animatedhist <- gganimate::animate(movinghist, width = 600, height = 600)
+magick::image_write(animatedhist, path="hist_basalarea.gif")
+
+```
+![Histogramme de l'évolution de la surface terrière.](hist_basalarea.gif)
 

### 2020-09-29 04_export.R

@@ -1,6 +1,9 @@
 # clean up environment
 rm(list = setdiff(ls(), "user"))
 
+# REORGANISER SCRIPTS : FAIRE MODELISATION COMPO ET DENDRO PUIS POINT DE SAUVEGARDE
+# ENSUITE POSSIBILITE DE MODIFIER GESTION OU NON ET ITINERAIRE AVANT EXPORT
+
 # load packages
 library(plyr)
 library(reshape2)

### 2020-09-30 00_envVariables.R
Reorganisation script

@@ -1,6 +1,6 @@
 ## READ ME
 # set the following variable in the console then run this script before any other
-# user <- list("jm")
+user <- list("jm")
 # user <- list("raph")
 #
 if (user[[1]]=="raph")
@@ -11,8 +11,9 @@ if (user[[1]]=="raph")
 # define path variables
 if (user[[1]]=="jm")
 {
-  # user$WorkingDir <- "/media/data/R/packages/PROTEST"
-  user$WorkingDir <- "/home/jean-matthieu/R/PROTEST"
-  user$NetworkProtestDir <- "/media/reseau/LESSEM/ProjetsCommuns/PROTEST/"
-  user$confinement <- TRUE
+  user$WorkingDir <- "/media/data/R/packages/PROTEST"
+  # user$WorkingDir <- "/home/jean-matthieu/R/PROTEST"
+  user$NetworkProtestDir <- "/media/reseau/lessem/ProjetsCommuns/PROTEST/"
+  user$confinement <- FALSE
 }
+

### 2020-09-30 03a_extract_biophy.R

@@ -1,0 +1,595 @@
+###############################################################
+# initialisation
+###############################################################
+
+# clean up environment except user variable with path values
+rm(list = setdiff(ls(),"user"))
+user$checkSurfaces <- FALSE
+
+# load packages
+library(rgdal)
+library(raster)
+library(velox)
+library(gdalUtils)
+library(sf)
+
+# set work directory
+setwd(user$WorkingDir)
+
+# process stands of Mihai (modelling)
+# or extract whole Bauges stands
+user$mihai <- FALSE
+
+###############################################################
+# LOAD GEOGRAPHICAL DATA
+###############################################################
+#
+###############################################################
+# study area extent
+#
+pnr <- rgdal::readOGR(dsn = paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/PNR"), layer = "parc_filled", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+# make sure projection info is Lambert93
+pnr@proj4string <- sp::CRS("+init=epsg:2154")
+#
+###############################################################
+# land ownership
+# 
+# load ownership raster
+ownership <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/BDForetv2_foret_PNRfilled_propriete_5m.tif"))
+# plot(ownership, col=colorRampPalette(c("green", "blue"))(255))
+#
+###############################################################
+# elevation
+#
+if (user$confinement) {elev <- raster("./data/MNT_all_5m.tif")} else {elev <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/MNT/MNT_all_5m.tif"))}
+#
+# set projection
+elev@crs <- pnr@proj4string
+# plot(elev, col=colorRampPalette(c("black", "white"))(255))
+#
+###############################################################
+# greco
+#
+# load shapefile
+greco <- sf::st_read(paste0(user$NetworkProtestDir,"T3/scriptIFNPatrick/DonneesIFN/Shapes_SER_GRECO/greco_l93.shp"), quiet=TRUE)
+sf::st_crs(greco) = 2154
+# plot(greco)
+# convert to raster
[…]

### 2020-09-30 03b_model_biophy.R

@@ -1,0 +1,201 @@
+# clean up environment
+rm(list = setdiff(ls(), "user"))
+
+# REORGANISER SCRIPTS : FAIRE MODELISATION COMPO ET DENDRO PUIS POINT DE SAUVEGARDE
+# ENSUITE POSSIBILITE DE MODIFIER GESTION OU NON ET ITINERAIRE AVANT EXPORT
+
+# load packages
+library(plyr)
+library(reshape2)
+
+###############################################################
+# import
+###############################################################
+
+# Site index
+# requires access to rastDg file
+source(paste0(user$WorkingDir, "/src/siteIndex.R"))
+
+names(forestStands)
+# dim(forestStands)
+sum(area(forestStands)) / 10000
+# length(forestStands@polygons)
+length(unique(forestStands$WKTid))
+
+forestStandsSiteIndex <- forestStands
+rm(list=setdiff(ls(), c('forestStandsSiteIndex', 'mod03', 'mod09', 'mod61', 'mod62', 'predFert', 'user')))
+
+# compo g Dg and N
+dev.new()
+source(paste0(user$WorkingDir,"/src/gDgN.R"))
+
+forestStands
+dim(forestStands)
+sum(area(forestStands)) / 10000
+length(forestStands@polygons)
+length(unique(forestStands$WKTid))
+
+forestStandsCompogDgN <- forestStands
+rm(list=setdiff(ls(), c('forestStandsCompogDgN', 'forestStandsSiteIndex', 'mod03', 'mod09', 'mod61', 'mod62', 'predFert')))
+
+# check if polygons were removed during previous step -> no
+disapearedPlots <- forestStandsSiteIndex$WKTid[!forestStandsSiteIndex$WKTid %in% forestStandsCompogDgN$WKTid]
+forestStandsSiteIndex@data[forestStandsSiteIndex@data$WKTid %in% disapearedPlots,]
+table(forestStandsSiteIndex$CODE_TF)
+table(forestStandsCompogDgN$CODE_TF)
+
+###############################################################
+# merge
+###############################################################
+
+forestStands <- merge(forestStandsSiteIndex[, c('WKTid', 'pot03', 'pot03Epsilon',
[…]

### 2020-09-30 03c_extract_anthr.R

@@ -1,0 +1,282 @@
+###############################################################
+# initialisation
+###############################################################
+
+# clean up environment except user variable with path values
+rm(list = setdiff(ls(),"user"))
+user$checkSurfaces <- FALSE
+
+# load packages
+library(rgdal)
+library(raster)
+library(velox)
+library(gdalUtils)
+library(sf)
+
+# set work directory
+setwd(user$WorkingDir)
+
+# process stands of Mihai (modelling)
+# or extract whole Bauges stands
+user$mihai <- FALSE
+
+# load forestStands
+if (!user$mihai)
+{
+  load(file="./data/forestStands03b.rda")
+} else {
+  load(file="./data/forestStandsMihai03a.rda")
+}
+# convert to sf object
+forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT-GEOM`)
+forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$`WKT-GEOM`))
+sf::st_crs(forestStands) <- 2154
+
+###############################################################
+# LOAD GEOGRAPHICAL DATA
+###############################################################
+#
+###############################################################
+# study area extent
+#
+pnr <- rgdal::readOGR(dsn = paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/PNR"), layer = "parc_filled", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+# make sure projection info is Lambert93
+pnr@proj4string <- sp::CRS("+init=epsg:2154")
+
+#
+###############################################################
+# cadastre
+#
+# prepare raster file of cadastre (done once)
+if (0)
+{
+  cadastreRaster <- list()
+  # load cadastre in 73 and 74
+  for (i in c(73,74))
+  {
+    # load vector layer of cadastre
+    cadastre <- sf::st_read(paste0("/media/reseau/infogeo/ign/BD_PARCELLAIRE/V1.2/BDPV_1-2_SHP_LAMB93_D0",i,"_2014/PARCELLE.SHP"), quiet=TRUE)
+    # add area field
+    cadastre$AREA <- sf::st_area(cadastre)
+    # rasterize area
[…]

### 2020-09-30 03d_model_anthr.R

@@ -1,0 +1,245 @@
+############################################
+# COMPOSITION DONE - NOW MANAGEMENT
+# 
+rm(list = setdiff(ls(),"user"))
+load(file="forestStands03c.rda")
+summary(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")])
+#
+# DOMAINE_TYPE
+colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "owner"] <- 'DOMAINE_TYPE'
+
+# EXPLOITABILITY
+colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "access"] <- 'EXPLOITABILITY'
+
+
+# probability of management: 1 by default
+# reminder
+# nonHarv: 0-non bucheronnable / 1-bucheronnable
+# management proportions proposed by FCBA refer to the 1-bucheronnable part
+forestStands$proba <- 1
+#
+# set management probability of private forest
+#
+# load glm binomial model calibrated on Mihai dataset
+# should the forest type (TFV) be added ?
+load(file="./data/modelGestion.rda")
+model.glm
+# convert mean parcel surface in hectares
+forestStands$surface <- forestStands$meanParcelleArea/10000
+# replace distances by before application of model
+# (was calibrated with NA distances replaced by 2000)
+# first save data
+#forestStands$dist <- forestStands$distWithNA
+forestStands$distWithNA <- forestStands$dist
+# forestStands$dist[is.na(forestStands$dist)] <- 2000
+# apply model only to private forests
+dummy <- which(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Priv")
+# estimate probability of management in private forests
+forestStands$proba[dummy] <- predict.glm(model.glm, forestStands[dummy,], type="response")
+# histogram of probability
+hist(forestStands$proba[dummy])
+#
+# too many managed stands : apply to private and public forest a multiplicative factor depending on log of distance (double effect on private stands ?)
+
+# set management probability of public forests
+dummy <- which(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Pub")
+# public stands : proba decreases linearly from 1 at 0m and 0.75 at 2000m
+forestStands$proba[dummy] <- 1 - 0.25/2000 * forestStands$dist[dummy]
+plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE)
[…]

### 2020-09-30 src/composition.R

@@ -27,7 +27,7 @@ correspond <- read.csv("./data/croisementIfn.csv", header = TRUE, sep = ";")
 protestPt <- load(file = "./data/protestPt.rda")
 
 # load BDforet
-forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStands", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStands03a", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
 
 ###############################################################
 # retrieve code TFV for all NFI points within the study area

### 2020-09-30 src/siteIndex.R

@@ -18,9 +18,9 @@ source(paste0(user$WorkingDir, "/src/siteIndexModel.R"))
 ###############################################################
 
 # load forest plots
-forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStands", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStands03a", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
 # plot(forestStands, col = forestStands$CODE_TFV, border = forestStands$CODE_TFV)
-plot(coordinates(forestStands), asp = 1)
+# plot(coordinates(forestStands), asp = 1)
 
 # add the coordinates of the polygons' centroids (since X and Y may be used
 # in the models)
@@ -36,7 +36,7 @@ modDf <- modDf[, c("alti", "slope", "greco", "expoNS", "expoEW", "ph", "rum", 'g
 modDf[modDf$slope > 200, "slope"] <- 200
 
 # plot area histogram
-hist(area(forestStands), breaks = 1000)
+# hist(area(forestStands), breaks = 1000)
 # hist(area(forestStands)[area(forestStands)<20], breaks = 10)
 
 # predict fertility index

### 2020-10-05 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
Reorganize script

--- 2020-09-18 11_Initialisation_territoire.Rmd
@@
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "22 juin 2020"
+date: "5 octobre 2020"
 output:
@@
 
-L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R".
+L'extraction est réalisée par le script "03a_extract_biophy.R".
 
@@
 
-## Propriété et parcellaire
-
-### Superficie des parcelles cadastrales
-
-La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2.
-La surface de chaque polygone est calculée.
-Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m.
-La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.
-
-```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,1))
-plot(forestStands["surface"], border=NA, main="Surface cadastrale moyenne (ha)", logz=TRUE)
-```
-
-### Public et privé
-
-La couche des forêts publiques est rasterisée au pas de 5 m.
-Les forêts hors de cette emprise sont considérées comme étant des forêts privées.
-Chaque polygone est affecté à la catégorie public ou privé selon la valeur majoritaire des pixels qu'il contient.
-
-```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,1))
-levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
-plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
-legend("topright", c("Privé", "Public"), fill=c("green", "blue"))
-```
-
-## Accessibilité
-
-Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf. livrable 1.3A).
-
-Un polygone est considéré comme non-bûcheronnable si il contient au minimum 35,15% de pixels classés non-bûcheronnable.
-Ce seuil est choisi car il permet de conserver la surface totale non-bûcheronnable sur l'ensemble du territoire.
-Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnables" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnables".
-
-Pour la même raison de conservation des surfaces entre la carte raster et la carte des polygones, un polygone est considéré comme non accessible aux engins si le nombre de pixels non accessibles est supérieur à 0,85 fois le nombre de pixels accessibles.
-
-Pour les polygones accessibles, la distance moyenne de débardage est égale à la moyenne des distances des pixels accessibles.
-
-```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$distWithNA>=2000, "yellow", "green" ))))
-legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
-# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
-```
-
 ## Nettoyage des polygones
 
-Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha.
+Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.
 
@@
 
-13 polygones ont une valeur nulle pour la surface terrière. Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar. Ils sont supprimés.
+13 des polygones restant ont une valeur nulle pour la surface terrière.
+Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar.
+Ils sont supprimés.
 
-107 polygones ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen. Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques. Ils sont supprimés.
+107 des polygones restant ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen.
+Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques.
+Ils sont supprimés.
 
-3 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 3 ha, ils sont supprimés.
-
-17 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
-
-Le nombre final de polygones est de 26660, pour 52577 ha.
+Le nombre final de polygones est de 26680, pour 52594 ha.
 
@@
 
-Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occupe également de la mise au format SIMMEM.
+Cette étape est réalisée par le script "03b_model_biophy.R".
 
@@
 $N_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}$
-
-### Probabilité de gestion
-
-Dans le cadre du projet OUI-GEF, une enquête a été mise en oeuvre par Mihai Tivadar (UR LESSEM, INRAE Grenoble) sur les conditions influençant la gestion des parcelles.
-Sur le massif des Bauges, 311 parcelles ont été enquêtées.
-On s'intéresse notamment à la réponse à la question : "avez-vous réalisé une opération de gestion sur votre parcelle ?".
-Plusieurs choix étaient proposés, la réponse a été convertie en réponse binaire oui/non.
-Pour chaque parcelle sont extraites les variables suivantes, de la même manière que pour les polygones :
-
-* surface cadastrale $surface$,
-- distance moyenne de débardage $dist$.
-
-Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.
-
-Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la variable $(dist - 1000) \times (dist < 2000)$ qui tient compte de l'effet de la distance de débardage pour les distances inférieures à 2000 m.
-
-Ce modèle est ensuite appliqué aux polygones en propriété privée pour estimer la probabilité de gestion.
-Pour les polygones en forêt publique, on définit arbitrairement la probabilité de gestion comme étant de 1 pour une distance de débardage de 0 m, et décroissant linéairement à 0,8 pour une distance de débardage de 2000 m.
-
-```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,1))
-plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
-legend("bottomleft", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
-```
-
-Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.
-
-```{r carte.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["proba"], border=NA, main="Probabilité de gestion")
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Accessible géré", "green", "yellow"))))
-legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
-```

### 2020-10-06 11_Initialisation_territoire.Rmd
update script

@@
 
-Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha.
+Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.
 
@@
 ```
+
+4 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 26 m2, ils sont supprimés.
+
+19 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.

### 2020-10-06 12_Analyse_simulation.Rmd
update script

@@
 # set work directory
-setwd("/home/jean-matthieu/R/PROTEST")
+setwd("/media/data/R/packages/PROTEST")#"/home/jean-matthieu/R/PROTEST")
+
 ```
@@
 # load full file
-forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
+forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t', dec=".")
 forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)

### 2020-10-06 03a_extract_biophy.R

@@ -5,6 +5,9 @@
 # clean up environment except user variable with path values
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
 user$checkSurfaces <- FALSE
+# process stands of Mihai (modelling)
+# or extract whole Bauges stands
+user$mihai <- FALSE
 
 # load packages
 library(rgdal)
@@ -15,10 +18,6 @@ library(sf)
 
 # set work directory
 setwd(user$WorkingDir)
-
-# process stands of Mihai (modelling)
-# or extract whole Bauges stands
-user$mihai <- FALSE
 
 ###############################################################
 # LOAD GEOGRAPHICAL DATA
@@ -533,15 +532,14 @@ classGeol$rocheCalc <- as.factor(classGeol$rocheCalc)
 # insert geol classification in forestStands
 forestStands <- merge(forestStands, classGeol, by.x = "geolNotation", by.y = 'NOTATION', all.x = TRUE)
 #
-# sauvegarde des peuplements
-forestStands03aNotCleaned <- forestStands
-save(forestStands03aNotCleaned, file="forestStands03aNotCleaned.rda")
-rm(forestStands03aNotCleaned)
-#
 ##################################################################
+# NETTOYAGE DES POLYGONES
 #
 if (!user$mihai)
 {
+  forestStands03aNotCleaned <- forestStands
+  save(forestStands03aNotCleaned, file="forestStands03aNotCleaned.rda")
+  rm(forestStands03aNotCleaned)
   ###############################################################
   # filters
   ###############################################################
@@ -551,22 +549,24 @@ if (!user$mihai)
   sum(forestStands$geolNotation == 'hydro')
   forestStands <- forestStands[forestStands$geolNotation != 'hydro', ]
   #
-  # remove forest plots where gPred == 0 & NA
-  # mostly polygons in a area not covered by lidar flight (13 polygons / 18 ha)
+  # remove forest plots where gPred missing
+  # 76 very small polygons with NA values
   sum(is.na(forestStands$gPred))
   sum(forestStands$area[is.na(forestStands$gPred)])/10000
   forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$gPred), ]
-  #
+  # no polygons with 0 value
   sum(forestStands$gPred==0)
   sum(forestStands$area[forestStands$gPred==0])/10000
   forestStands <- forestStands[forestStands$gPred > 0, ]
-  
+
[…]

### 2020-10-06 03b_model_biophy.R

@@ -26,7 +26,6 @@ forestStandsSiteIndex <- forestStands
 rm(list=setdiff(ls(), c('forestStandsSiteIndex', 'mod03', 'mod09', 'mod61', 'mod62', 'predFert', 'user')))
 
 # compo g Dg and N
-dev.new()
 source(paste0(user$WorkingDir,"/src/gDgN.R"))
 
 forestStands
@@ -44,6 +43,12 @@ forestStandsSiteIndex@data[forestStandsSiteIndex@data$WKTid %in% disapearedPlots
 table(forestStandsSiteIndex$CODE_TF)
 table(forestStandsCompogDgN$CODE_TF)
 
+load(file="data/forestStands03a.rda")
+
+# missing stands : 5 polygons, 8.6 ha
+disapearedPlots <- forestStands$WKTid[!is.element(forestStands$WKTid, forestStandsCompogDgN$WKTid)]
+disapearedPlots <- unique(disapearedPlots, forestStands$WKTid[!is.element(forestStands$WKTid, forestStandsSiteIndex$WKTid)])
+
 ###############################################################
 # merge
 ###############################################################
@@ -57,16 +62,10 @@ forestStands <- merge(forestStandsSiteIndex[, c('WKTid', 'pot03', 'pot03Epsilon'
                                                 "nOak", "nFir", "nSpruce")],
                       by = 'WKTid')
 
-# retrieve spatial extent
-xmin <- extent(forestStands)@xmin
-ymin <- extent(forestStands)@ymin
-xmax <- extent(forestStands)@xmax
-ymax <- extent(forestStands)@ymax
-
-############### HERE CHECK DISAPPEARED PLOTS
-
 # remove 'disapearedPlots'
 forestStands <- forestStands[!forestStands$WKTid %in% disapearedPlots, ]
+
+
 
 # add geometry attribute and keep only data.frame
 sf.forestStands <- sf::st_as_sf(forestStands)

### 2020-10-06 03c_extract_anthr.R

@@ -70,7 +70,6 @@ if (0)
 #
 # load rasterized cadastre
 if (user$confinement) {cadastreR <- raster("./data/cadastreAREA.tif")} else {cadastreR <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/Cadastre/cadastreAREA.tif"))}
-cadastreR <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/Cadastre/cadastreAREA.tif"))
 
 ###############################################################
 # land ownership
@@ -242,18 +241,24 @@ forestStands$access <- paste('dist', round(forestStands$dist), 'harv', forestSta
 # compute area
 forestStands$area <- sf::st_area(forestStands)
 
-# remove forest plots where owner ==  NA (3)
-sum(is.na(forestStands$owner))
-sum(forestStands$area[is.na(forestStands$owner)])
-forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$owner), ]
 
-# for 17 stands located inside or along the riverbed of Isere, there are no parcells in the cadastre
-# stand are removed
-sum(is.na(forestStands$meanParcelleArea))
-sum(forestStands$area[is.na(forestStands$meanParcelleArea)])/10000
-forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$meanParcelleArea), ]
 
-if (!user$mihai) {save(forestStands, file="forestStands03c.rda")}
+if (!user$mihai)
+{
+  # remove forest plots where owner ==  NA (4, 26m2)
+  sum(is.na(forestStands$owner))
+  sum(forestStands$area[is.na(forestStands$owner)])
+  forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$owner), ]
+  
+  # for 19 stands (16.9 ha) located inside or along the riverbed of Isere, there are no parcells in the cadastre
+  # stand are removed
+  sum(is.na(forestStands$meanParcelleArea))
+  sum(forestStands$area[is.na(forestStands$meanParcelleArea)])
+  forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$meanParcelleArea), ]
+  #
+  # save
+  save(forestStands, file="forestStands03c.rda")
+  }
 
 
 ############################

### 2020-10-06 03d_model_anthr.R

@@ -3,7 +3,6 @@
 # 
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
 load(file="forestStands03c.rda")
-summary(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")])
 #
 # DOMAINE_TYPE
 colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "owner"] <- 'DOMAINE_TYPE'
@@ -26,12 +25,7 @@ load(file="./data/modelGestion.rda")
 model.glm
 # convert mean parcel surface in hectares
 forestStands$surface <- forestStands$meanParcelleArea/10000
-# replace distances by before application of model
-# (was calibrated with NA distances replaced by 2000)
-# first save data
-#forestStands$dist <- forestStands$distWithNA
-forestStands$distWithNA <- forestStands$dist
-# forestStands$dist[is.na(forestStands$dist)] <- 2000
+#
 # apply model only to private forests
 dummy <- which(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Priv")
 # estimate probability of management in private forests
@@ -119,9 +113,17 @@ round(test,0)
 test <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$nonHarv, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
 round(test,0)
 
-forestStandsGEOM <- forestStands
+# recuperer spatial extent
+xmin <- raster::extent(forestStands)@xmin
+ymin <- raster::extent(forestStands)@ymin
+xmax <- raster::extent(forestStands)@xmax
+ymax <- raster::extent(forestStands)@ymax
+
+# enlever la geometrie (suite du code requiert un data.frame)
+forestStands$`WKT-GEOM` <- sf::st_as_text(forestStands$geom)
 forestStands <- as.data.frame(forestStands)
-forestStands <- forestStands[,-which(is.element(colnames(forestStands),c("area", "geom")))]
+# forestStands <- forestStands[,-which(is.element(colnames(forestStands),c("area", "geom")))]
+#
 # calculate RDI and compute probability of being irregular stand
 source("./code1.R")
 
@@ -153,12 +155,7 @@ source('./src/sc1_BAU.R')
 # graphiques
 source("./code2.R")
 
-
-####################### ICI
-
-save(list=ls(), file="intermediaryExport2.rda")
[…]

### 2020-10-06 12_Analyse_simulation.Rmd
update scripts

@@
 # set work directory
-setwd("/media/data/R/packages/PROTEST")#"/home/jean-matthieu/R/PROTEST")
+setwd("/home/jean-matthieu/R/PROTEST")# "/media/data/R/packages/PROTEST")#
 
@@
 
-plot(forestStands['mean.volume.per.year'], border=NA,  main=expression(paste("Prélèvement moyen sur la période (m"^"3", "/ha/an)")), breaks="quantile")
+plot(forestStands['mean.volume.per.year'], border=NA,  main=expression(paste("Prélèvement moyen sur la période (m"^"3", "/ha/an)")))#, breaks="quantile")
 
@@
 ggplot(data=forestStands[which(forestStands$itineraire!="Inaction"),], aes(x=mean.volume.per.year, weights=AREA/10000)) +
-  geom_histogram(breaks=seq(from=0, by=2.5, to=ceiling(max(forestStands$mean.volume.per.year)/2.5)*2.5)) +
+  geom_histogram(breaks=seq(from=0, by=2.5, to=ceiling(max(forestStands$mean.volume.per.year, na.rm=TRUE)/2.5)*2.5)) +
   labs(fill="") + labs(y="Surface (ha)", x="Récolte moyenne sur la période (m3/ha/an)")
@@
 
-pnr <- sf::st_read("~/Bureau/temp/parc_filled.shp", stringsAsFactors = FALSE)
+pnr <- sf::st_read("./T1/Donnees_SIG/PNR/parc_filled.shp", stringsAsFactors = FALSE)
 #pnr_union = sf::st_union(forestStands)
@@
 tmap::tmap_animation(tm = facet_anim, filename = "map_basalarea.gif", width = 800, height = 600)
-browseURL("09-us_pop.gif")
 ```
@@
 ```
-![Histogramme de l'évolution de la surface terrière.](hist_basalarea.gif)
+# ![Histogramme de l'évolution de la surface terrière.](hist_basalarea.gif)
 

### 2020-10-06 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
update scripts

@@
 ---
-title: Initialisation du territoire forestier
+title: Initialisation des peuplements forestiers
 subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
@@
 
-L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formation herbacées", "peupleraies".
+L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formations herbacées", "peupleraies".
 
@@
 Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R".
-Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge").
+Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge.R").
 Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha.
@@
 
-13 des polygones restant ont une valeur nulle pour la surface terrière.
+13 des polygones restants ont une valeur nulle pour la surface terrière.
 Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar.
@@
 
-107 des polygones restant ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen.
+107 des polygones restants ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen.
 Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques.

### 2020-10-06 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
update scripts

--- 2020-10-06 11_Initialisation_territoire.Rmd
@@
 ---
-title: Initialisation du territoire forestier
+title: Initialisation de la gestion forestière, scénario BAU
 subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "22 juin 2020"
+date: "6 octobre 2020"
 output:
@@
 
-L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour les simulations d'évolution de la dynamique forestière avec le module SIMMEM.
-SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis, il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit par :
+La procédure précédente (cf document 13ab_Initialisation_biophys.Rmd) a permis de découper les forêts du PNR du Massif des Bauges en un ensemble de polygones, et de leur affecter des caractéristiques forestières initiales (composition, dendrométrie) ainsi qu'un indice de fertilité.
+La procédure qui suit vise à leur attribuer des itinéraires de gestion sylvicole, et à préparer les fichiers d'entrée qui permettront au module CAPSIS SIMMEM de simuler l'évolution de ces peuplements, selon le scénario "BAU".
 
-* son emprise géographique
-- la fertilité (site index)
-- la composition en essence (pur ou mélange de deux essences)
-- la surface terrière par essence
-- le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique moyen pour chaque essence)
-
-Afin de tenir compte des essences présentes sur la zone et de celles qui peuvent être modélisées par le simulateur, il a été décidé de simuler les essences pures et mélanges suivants :
-
- * hêtre
- - épicéa
- - sapin
- - autres feuillus (paramétrage du chêne sessile)
- - mélange hêtre-sapin
- - mélange hêtre-épicéa
- - mélange sapin-épicéa.
-
-L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire.
-Les autres variables sont obtenues par calibration d'un modèle d'estimation de la variable objectif à partir de variables intermédiaires qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.
-
-Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés.
-Le mot "placettes" désigne les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN.
-Les variables intermédiaires sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.
-
-# Découpage du territoire
-
-```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# load full file
-forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
-forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
-forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT.GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$WKT.GEOM))
-sf::st_crs(forestStands) <- 2154
-```
-
-L'emprise des forêts dont l'évolution est simulée est définie par la BD Forêt v2, en excluant les catégories "landes", "formation herbacées", "peupleraies".
-
-L'entrée principale pour le paramétrage de la croissance des peuplements étant les essences, les polygones définis par les catégories TFV de la BD Forêt de l'IFN sont utilisés comme base pour le découpage du territoire.
-D'autres entrées sont jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué :
+Plusieurs variables sont jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué :
 
@@
 
-Le découpage du territoire selon toutes ces catégories aurait résulté en un nombre trop grand de polygones, il a été décidé de découper itérativement les polygones TFV de la BD Forêt en polygones d'une taille maximale de 3 ha.
-Cette surface permet d'atteindre un compromis entre le nombre de polygones à traiter (environ `r round(nrow(forestStands), -3)`) et une taille de polygone assurant une certaine homogénéité du peuplement.
+Les étapes suivantes sont réalisées pour affecter un itinéraire sylvicole à chaque polygone :
 
-Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil ShapeTools.
-Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R".
-Une étape supplémentaire visant à raccrocher des polygones très petits à un polygone adjacent plus gros de même catégorie TFV a été ajoutée (script "02_polyMerge").
-Il peut donc exister dans le découpage des polygones légèrement plus grands que 3 ha.
-La surface moyenne est de `r round(mean(forestStands$AREA/10000), 1)` ha avec un écart-type de `r round(sd(forestStands$AREA/10000), 1)`.
-Le nombre de polygones est de 26876, pour une surface totale de 52825 ha.
+* extraction des variables pour chaque polygone
+- modélisation de la probabilité de gestion / non-gestion
+- affectation d'un itinéraire.
 
-```{r histo.surface, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 # load full file
-hist(forestStands$AREA/10000, main="Histogramme de la surface des polygones", xlab="Surface (ha)", ylab="Nombre", col="lightgreen")
+forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
+forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
+forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$`WKT-GEOM`))
+sf::st_crs(forestStands) <- 2154
 ```
@@
 
-L'extraction est réalisée par le script "03.extract.R".
-
-## Forêt
-
-### Type de peuplement IFN
-
-Les catégories d'essences TFV étant trop détaillées par rapport aux peuplements purs ou en mélange paramétrés dans le simulateur, une simplification de la classification TFV a été effectuée en gardant les catégories principales suivantes (cf code dans "/src/composition.R") :
-
-* A <- 'FF1-00-00' : Forêt fermée à mélange de feuillus
-- B <- 'FF2G61-61' : Forêt fermée de sapin ou épicéa
-- C <- 'FF31' : Forêt fermée à mélange de feuillus prépondérants et conifères
-- D <- 'FF32' : Forêt fermée à mélange de conifères prépondérants et feuillus
-- E <- 'FF1-09-09' : Forêt fermée de hêtre pur
-
-Ces cinq types TFV englobent 96\% de la surface. Les quinze types minoritaires sont supprimés ou intégrés à l'un de ces types selon la correspondance suivante :
-
-* A <- FO1 : Forêt ouverte de feuillus purs
-- A <- FF1-00 : Forêt fermée de feuillus purs en îlots
-- A <- FF1-49-49 : Forêt fermée d’un autre feuillu pur
-- A <- FF1G01-01 : Forêt fermée de chênes décidus purs
-- A <- FF1-10-10 : Forêt fermée de châtaignier pur
-- B <- FO2 : Forêt ouverte de conifères purs
-- B <- FF2-00-00 : Forêt fermée à mélange de conifères
-- B <- FF2G53-53 : Forêt fermée de pin laricio ou pin noir pur
-- B <- FF2-90-90 : Forêt fermée à mélange d’autres conifères
-- B <- FF2-64-64 : Forêt fermée de douglas pur
-- B <- FF2-00 : Forêt fermée de conifères purs en îlots
-- B <- FF2-52-52 : Forêt fermée de pin sylvestre pur
-- C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
-- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
-- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
-
-Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.
-
-### Dendrométrie
-
-Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevése sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :
-
-* diamètre quadratique moyen ($Dg$, cm) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
-- surface terrière ($G$, m^2^/ha) des arbres de plus de 7,5 cm de diamètre ;
-- pourcentage en surface terrière des arbres feuillus dans le peuplement ($P_{Gf}$) ;
-
-La densité de tiges est calculée comme suit : $N = {{4 G} \over {\pi {Dg}^2}}$
-
-La surface terrière totale est calculée pour chaque polygone, ainsi que la surface terrière totale feuillue (somme des pixels du raster obtenu en faisant le produit de la surface terrière et du pourcentage de feuillus, divisé par 100).
-On en déduit ensuite le pourcentage de feuillus pour l'ensemble du polygone.
-
-La surface terrière moyenne est calculée en faisant la moyenne des surface terrières des pixels.
-
-Le diamètre quadratique moyen pour chaque polygone est obtenu par la formule suivante : $Dg = \sqrt{\sum{N_i \times {Dg_{i}}^2} \over \sum{N_i}}$ avec ${i}$ les pixels contenus dans le polygone.
-
-```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique moyen (cm)", breaks="quantile")
-plot(forestStands["G"], border=NA, main=expression(paste("Surface terrière (m"^"2", "/ha)")), breaks="quantile")
-```
-
-### Grandes Régions Écologiques
-
-Sur le territoire du PNR, seules deux SylvoEcoRégions (SER) sont présentes :
-
-* SER H10 : Préalpes du Nord, qui appartient à la Greco H (Alpes)
-- SER C52 : Plaines et piémonts alpins, qui appartient à la Greco C (Grand-Est semi-continental).
-
-À chaque placette IFN est affecté dans la variable $greco$ le CODEGRECO se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur des Grandes Régions Écologiques (GRECO : https://inventaire-forestier.ign.fr/spip.php?article773).
-
-Le champ CODEGRECO de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m.
-À chaque polygone est affecté dans la variables $greco$ le CODEGRECO correspondant au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
-
-## Sol
-
-### Topographie
-
-La couche d'altitude est un MNT de résolution 5 m issu du rééchantillonnage d'un MNT à 1 m.
-Ce MNT à 1 m est une fusion des MNT LiDAR obtenus à partir des acquisitions effectuées d'une part en Savoie (chantier B de la RGD 73-74) et d'autre part en Haute-Savoie (données acquises par le PNR).
-
-Des rasters de pente (en degrés) et d'exposition sont calculés à partir du MNT. Deux autres rasters sont dérivés du raster d'exposition :
-
-* l'exposition selon l'axe Nord-Sud en prenant le cosinus de l'exposition,
-- l'exposition selon l'axe Est-Ouest en prenant le sinus de l'exposition.
-
-Les valeurs moyennes de ces deux rasters ainsi que des rasters d'altitude et de pente sont extraites (variables $expoNS$, $expoEW$, $alti$ et $slope$) :
-
-* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN ;
-- sur l'emprise de chaque polygone.
-
-La pente  ($slope$) est ensuite convertie en pourcentage.
-
-### Géologie
-
-Les informations sur la couche "Géologie" ont été fournies par Raphaël Bondu.
-
-La variable “code carbonate” décrit la teneur en minéraux carbonatés de la roche-mère suivant 4 catégories :
-
-* 0 : Pas à peu de carbonates (ex. schiste)
-- 1 : Présence modérée de carbonates (ex. marne)
-- 2 : Riche en carbonates (ex. calcaire argileux)
-- 3 : Carbonates quasi-purs (ex. calcaire lithographique)
-
-Lorsque les ensembles géologiques regroupent des formations variées du point de vue lithologique, la valeur assignée a tenu compte de l’épaisseur de chacune des formations.
-Cette classification est basée sur les informations qualitatives tirées des documents du Bureau de Recherche Géologique et Minière (BRGM) suivants :
-
-* Doudoux B., Barféty J.C., Vivier G., Carfantan J.C., Nicoud G., Tardy M., avec la collaboration de Monjuvent G., Debon F., Menot R.-P., Aprahamian J.
-(1999) - Notice explicative, Carte géol.
-France (1/50 000), feuille Albertville (726).
-Orléans : BRGM, 119 p.
-Carte géologique par B.
-Doudoux, J.-C.
-Barféty, G.
-Vivier, J.-C.
-Carfantan, G.
-Nicoud, B.
-Colletta, M.
-Tardy (1999).
-- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.
-
-La variable “code hydro” décrit la perméabilité potentielle de la roche-mère en fonction de sa nature minéralogique suivant 4 catégories :
-
-* 0 : Fortement perméable (ex. calcaire massif karstifié)
-- 1 : Perméable (ex. calcaire argileux)
-- 2 : Peu perméable (ex. alternance marne et calcaire)
-- 3 : Imperméable ou quasi-imperméable (ex. argile)
-
-À chaque placette IFN est affecté le champ NOTATION se trouvant à la localisation du centre de la placette sur la couche vecteur de la géologie.
-
-Le champ NOTATION de cette couche vecteur est rasterisé au pas de 5 m. La catégorie de géologie affectée à chaque polygone correspond au mode des pixels qui sont contenus par le polygone.
-
-Les champs "code carbonate" et "code hydro" sont ensuite affectés aux polygones et placettes IFN, dans les variables $carbo$ et $hydro$ en utilisant le tableau de correspondance "classificationGeol.csv"
-
-### Sol
-
-Les couches décrivant le sol sont celles disponibles sur le portail Silvae (https://silvae.agroparistech.fr/home/)
-
-* La couche de la Réserve Utile Maximale (2009) est à résolution de 500 m. (https://silvae.agroparistech.fr/home/?page_id=925).
-- La couche du pH des sols forestiers (2008) est à résolution de 1000 m. (https://silvae.agroparistech.fr/home/?page_id=809).
-
-Les valeurs de RUM (variable $rum$) et de pH (variable $pH$) sont extraites pour chaque placette IFN et chaque polygone comme la valeur moyenne des pixels contenus.
+L'extraction est réalisée par le script "03c_extract_anthr.R".
 
@@
 par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$distWithNA>=2000, "yellow", "green" ))))
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
 legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
@@
 
-Le nombre initial de polygones est 26876, pour 52825 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.
+Le nombre de polygones est ???, pour 52825 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.
 
-On vérifie tout d'abord qu'aucun polygone n'a pour classe géologique "hydro" (surface en eau).
+4 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 26 m2, ils sont supprimés.
 
-76 polygones ont une valeur NA pour la surface terrière.
-Ils totalisent moins de 1 ha.
-Il s'agit de polygones très petits (plus de 50 font moins de 100 m^2^).
-Une rasterisation de la BD Forêt à résolution 25 m sert de masque pour les rasters de prédiction de paramètres dendrométriques.
-Du fait de leur taille et de leur localisation, ces polygones se retrouvent donc hors de la BD Forêt rasterisée et aucune valeur ne leur est attribuée.
-Ils sont supprimés.
+19 des polygones restants n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
 
-13 des polygones restant ont une valeur nulle pour la surface terrière.
-Ils totalisent 18 ha, il s'agit principalement de polygones situés sur une zone non couverte par l'acquisition Lidar.
-Ils sont supprimés.
+Le nombre final de polygones est de ???, pour ??? ha.
 
-107 des polygones restant ont une valeur nulle pour le diamètre quadratique moyen.
-Ils totalisent 212 ha, il s'agit principalement de polygones situés dans les vallées périphériques.
-Ils sont supprimés.
+# Gestion / non-gestion
 
-Le nombre final de polygones est de 26680, pour 52594 ha.
+Cette étape est réalisée par le script "03d_model_anthr.R", qui s'occupe également de l'affectation des itinéraires, ainsi que de la mise au format SIMMEM.
 
-# Données modélisées
-
-Cette étape est réalisée par le script "04_export.R", qui s'occupe également de la mise au format SIMMEM.
-
-## Site index
-
-Un site index $si$ pour chaque espèce est affecté à chaque polygone suivant une procédure en deux étapes.
-
-Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$).
-Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient.
-Ce carré correspondant à la zone de floutage des coordonnées des points IFN.
-$si$ étant dépendant de l'espèce, des modèles de la forme suivante sont calibrés séparément pour les quatre espèces : $\widehat{si} = a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 greco + b_8 hydro + b_9 carbo$ avec
-$si \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si}})$ et où $a$, $(b_i)_{i \in \{1,...,9\}}$ et $\alpha$ sont des paramètres à estimer. Les variables correspondent à celles décrites précèdemment.
-
-Une procédure de sélection de variable est ensuite appliqué à chaque modèle.
-
-* Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
-- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. (NOTE : En fait, il y a un souci avec cette procédure.
-On pourrait rater un effet dont la composante linéaire seule serait non significative, mais où un effet quadratique serait nécessaire.
-C'est le cas par exemple d'un effet purement symétrique par rapport à la base de données (un optimum par exemple).
-Pour identifier ça, il faut analyser les résidus, y compris en fonction des variables non sélectionnées. Je suppose que tu l'as fait, mais il faudrait le noter.)
-- De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.
-
-Une valeur de $si$ est ensuite attribuée à chaque polygone de la zone d'étude par tirage au sort dans la distribution Gamma $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{si_p}})$, où $\widehat{si_p}$ est la valeur de $si$ estimée par le modèle pour le polygone $p$.
-
-## Composition
-
-La composition en essence est affectée aux polygones en suivant une procédure en quatre étapes.
-
-Étape 1.
-Les placettes PROTEST sont classées en sept compositions correspondant aux compositions qui seront simulées : quatre compositions pures (hêtre, chêne, sapin, épicéa), quand la proportion de ces espèces en surface terrière représente plus de 75\% du peuplement, et trois compositions de mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa, sapin-épicéa) quand ces deux espèces sont les plus abondantes et représentent ensemble plus de 75\% du peuplement.
-Cependant, comme d'autres espèces sont présentes sur la zone d'étude, les espèces ont été regroupées auparavant de la manière suivante :
-
-* quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
-- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
-Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne *Quercus petraea*.
-
-Les perches ont été prises en compte dans ce calcul.
-Les perches viables de feuillus et les brins de taillis ont été considérés comme des feuillus indeterminés.
-Les perches résineuses viables ont été considérées comme des conifères indeterminés.
-Les perches non viables, sans information d'espèce, ont été reportées sur les perches feuillues et résineuses selon les proportions relatives de ces dernières.
-Les placettes PROTEST dont la composition n'entre pas dans les sept compositions proposées ont été enlevés.
-
-Étape 2.
-Tous les polygones ont été classés selon trois compositions: feuillus, résineux, mélange, en utilisant le pourcentage de surface terrière feuillue ($P{Gf}$) extraite des données LiDAR selon la clé suivante : feuillus si $P_{Gf}>75$, résineux si $P_{Gf}<25$, mélange sinon.
-
-Étape 3. La liste des compositions sur les placettes PROTEST est extraite pour chacun des cinq regroupements de type TFV (voir section au dessus). Cette liste peut contenir des répétitions.
-
-Étape 4.
-Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV.
-La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée ne soit pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.
-
-La carte ci-dessous présente les compositions affectées aux polygones.
-
-```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,1))
-levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("salem_", "", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("oak", "chêne", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("fir", "sapin", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("spruce", "épicéa", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("beech", "hêtre", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=0.7)
-# plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", col=ifelse(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-```
-
-## Dendrométrie par essence
-
-### Surface terrière
-
-La surface terrière par essence est attribuée ($G_{sp}$) à chaque polygone à partir de la surface terrière totale ($G_t$) et de la proportion de feuillus dans la surface terrière ($P_{Gf}$) extraite des estimations LiDAR.
-$G_{sp}$ est directement calculée dans le cas de peuplements purs ou de mélanges feuillus-conifères (i.e.
-hêtre-sapin ou hêtre-épicéa).
-Une procédure en deux étapes est appliquée pour les mélanges de conifères (i.e.
-sapin-épicéa).
-
-Tout d'abord la proportion de sapin ($P_{Gsap} = \frac{G_{sap}}{G_{sap} + G_{ép}}$) est modélisée à partir des placettes PROTEST $i$ en fonction des variables environnementales et des données LiDAR, selon une régression beta ($Be$) avec lien logit :
-$\widehat{P_{Gsap}} = logit(a + b_1 alti + b_2 slope + b_3 rum + b_4 pH + b_5 expoNS + b_6 expoEW + b_7 Dg + b_8 G + b_9 greco + b_{10} hydro + b_{11} carbo)$
-avec $P_{Gsap} \sim Be (\widehat{P_{Gsap}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap}})\phi)$, et où $a$, $(b_i)_{i\in{\{1, ..., 11\}}}$ et $\phi$ les paramètres à estimer.
-Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée.
-Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles sapin et épicéa représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm ont été utilisées (l'espèce des perches étant inconnue, celles-ci n'ont pas été prises en compte lors de la sélection des placettes).
-La surface terrière des perches et espèces non modélisées a été répartie entre $G_{sap}$ et $G_{ép}$ selon leurs proportions relatives.
-
-Ensuite les valeurs $P_{Gsap}$ sont affectées à chaque polygone $p$ de mélange sapin / épicéa en tirant au sort un nombre dans la distribtion beta $Be (\widehat{P_{Gsap,p}}\phi, (1-\widehat{P_{Gsap,p}})\phi)$, avec $\widehat{P_{Gsap,p}}$ la valeur de $P_{Gsap}$ prédite par le modèle pour le polygone $p$.
-$G_{sap}$ et $G_{ép}$ sont ensuite calculées à partir de $P_{Gsap}$ et $G_t$.
-
-### Diamètre quadratique par essence
-
-Le diamètre quadratique par espèce ($Dg_{sp}$) est affecté à chaque polygone d'une manière différente selon la composition.
-Pour les peuplements purs, la valeur ($Dg_t$) estimée à partir des données LiDAR est utilisée.
-Pour les peuplements mélangés, une procédure en trois étapes est appliquée car on ne dispose que d'une seule valeur de $Dg$ pour deux essences.
-
-Le ratio $R_{Dg} = \frac{Dg_{sp1}}{Dg_{sp2}}$ des $Dg_{sp}$ des espèces en mélange ($sp1$ et $sp2$) est modélisé sur les placettes PROTEST $i$, séparément pour chaque mélange (hêtre-sapin, hêtre-épicéa and sapin-épicéa), en fonction des variables environnementales et LiDAR, selon un modèle linéaire généralisé avec une distribution Gamma ($\Gamma$).
-Les trois modèles sont de la forme :
-$\widehat{R_{Dg, i}} = a + b_1 alti_i + b_2 slope_i + b_3 rum_i + b_4 pH_i + b_5 expoNS_i +\\ b_6 expoEW_i + b_7 Dg_i + b_8 g_i + b_9 greco_i + b_{10} hydro_i + b_{11} carbo_i$  
-$R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
-avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer.
-Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée.
-Dans ce cas, les placettes PROTEST dans lesquelles $sp1$ et $sp2$ représentent plus de 75\% de la surface terrière des arbres de plus de 17,5 cm ont été utilisées (l'espèce des perches étant inconnue, celles-ci n'ont pas été prises en compte lors de la sélection des placettes).
-
-$R_{Dg}$ est ensuite affecté à chaque polygone $p$ de peuplement mélangé en tirant au sort dans une distribtion Gamma $\Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, p}}})$, avec $\widehat{R_{Dg, p}}$ le $R_{Dg}$ estimé par le modèle pour le polygone $p$.
-
-Le diamètre quadratique par espèce est ensuite calculé à partir des deux équations reliant les surfaces terrières et diamètres quadratiques par espèce. $G_{sp} = \frac{N_{sp}\pi {Dg_{sp}}^2}{4}$  
-avec $G_{sp}$, $Dg_{sp}$ et $N_{sp}$ la surface terrière, le diamètre quadratique et le nombre de tige par espèce, et  
-$Dg_t^2 = \frac{N_{sp1}{Dg_{sp1}}^2 + N_{sp2}{Dg_{sp2}}^2}{N_{sp1} + N_{sp2}}$  
-avec $Dg_t$ le diamètre quadratique total; $Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$, les diamètres quadratiques des espèces $sp1$ et $sp2$; et $N_{sp1}$ et $N_{sp2}$, le nombre de tiges des espèces $sp1$ et $sp2$.
-$Dg_{sp1}$ et $Dg_{sp2}$ sont donc exprimés comme suit :
-$Dg_{sp1} = Dg_t\sqrt{\frac{G_{sp1} + {R_{Dg}}^2G_{sp2}}{G_{sp1} + G_{sp2}}}$
-$Dg_{sp2} = \frac{Dg_{sp1}}{R_{Dg}}$
-
-### Nombre d'arbres par essence
-
-Le nombre d'arbres par espèce ($N_{sp}$) est calculé sur chaque polygone selon l'équation:
-$N_{sp} = \frac{4G_{sp}}{\pi Dg_{sp}^2}$
-
-### Probabilité de gestion
+## Modélisation de la probabilité de gestion
 
@@
 Plusieurs choix étaient proposés, la réponse a été convertie en réponse binaire oui/non.
-Pour chaque parcelle sont extraites les variables suivantes, de la même manière que pour les polygones :
+Pour chaque parcelle enquêtée sont extraites les variables suivantes, de la même manière que pour les polygones :
 
@@
 - distance moyenne de débardage $dist$.
-
-Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.
 
@@
 
+Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.
+
 ```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,1))
+par(mfrow=c(1,2))
 plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
-legend("bottomleft", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
+legend("topright", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
+plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
 ```
 
+## Choix gestion / non-gestion
+
 Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.
+Les parcelles non bûcheronnables ou situées à plus de 2 km d'une route forestière sont donc systématiquement non-gérés, pour les autres cela dépend de la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'ils contiennent (pour les forêts privées), ou de la distance à la route forestière.
+Les résultats sont présentés sur les figures suivantes.
 
@@
 
-4 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 26 m2, ils sont supprimés.
+# Affectation des itinéraires
 
-19 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
+Afin de limiter la quantité de paramétrage à effectuer pour les itinéraires, il a été choisi de limiter à la fois le nombre d'itinéraires sylvicoles, et le nombre de catégories de peuplements.
+
+## Typologie des peuplements
+
+On considère que les itinéraires appliqués vont dépendre de la propriété (public / privé) et de la composition en essence. Une typologie des peuplements selon ces deux critères est donc proposée :
+
+* sapin et/ou épicéa en public
+- sapin et/ou épicéa en privé
+- mixte public : hêtre et (sapin ou épicéa) en public
+- mixte privé : hêtre et (sapin ou épicéa) en privé
+- hêtre pur
+- autres feuillus
+
+```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# gestion et type de peuplements
+# par(mfrow=c(1,2))
+tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
+#
+tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
+pie(tab.typo, col=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), labels=paste(names(tab.typo), round(tab.typo/sum(tab.typo)*100, 1)))
+plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des polygones")
+```
+
+## Typologie des itinéraires
+
+Les itinéraires proposés sont les suivants :
+
+* inaction
+-

### 2020-10-06 00_envVariables.R

@@ -11,9 +11,8 @@ if (user[[1]]=="raph")
 # define path variables
 if (user[[1]]=="jm")
 {
-  user$WorkingDir <- "/media/data/R/packages/PROTEST"
-  # user$WorkingDir <- "/home/jean-matthieu/R/PROTEST"
-  user$NetworkProtestDir <- "/media/reseau/lessem/ProjetsCommuns/PROTEST/"
-  user$confinement <- FALSE
+  # user$WorkingDir <- "/media/data/R/packages/PROTEST"
+  user$WorkingDir <- "/home/jean-matthieu/R/PROTEST/"
+  user$NetworkProtestDir <- user$WorkingDir #"/media/reseau/lessem/ProjetsCommuns/PROTEST/"
 }
 

### 2020-10-06 03_extract.R

@@ -1,788 +1,0 @@
-###############################################################
-# initialisation
-###############################################################
-
-# clean up environment except user variable with path values
-rm(list = setdiff(ls(),"user"))
-user$checkSurfaces <- FALSE
-
-# load packages
-library(rgdal)
-library(raster)
-library(velox)
-library(gdalUtils)
-library(sf)
-
-# set work directory
-setwd(user$WorkingDir)
-
-# process stands of Mihai (modelling)
-# or extract whole Bauges stands
-user$mihai <- FALSE
-
-###############################################################
-# LOAD GEOGRAPHICAL DATA
-###############################################################
-#
-###############################################################
-# study area extent
-#
-pnr <- rgdal::readOGR(dsn = paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/PNR"), layer = "parc_filled", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
-# make sure projection info is Lambert93
-pnr@proj4string <- sp::CRS("+init=epsg:2154")
-
-###############################################################
-# elevation
-#
-if (user$confinement) {elev <- raster("./data/MNT_all_5m.tif")} else {elev <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/MNT/MNT_all_5m.tif"))}
-#
-# set projection
-elev@crs <- pnr@proj4string
-# plot(elev, col=colorRampPalette(c("black", "white"))(255))
-#
-###############################################################
-# cadastre
-#
-# prepare raster file of cadastre (done once)
-if (0)
-{
-  cadastreRaster <- list()
-  # load cadastre in 73 and 74
-  for (i in c(73,74))
-  {
-    # load vector layer of cadastre
-    cadastre <- sf::st_read(paste0("/media/reseau/infogeo/ign/BD_PARCELLAIRE/V1.2/BDPV_1-2_SHP_LAMB93_D0",i,"_2014/PARCELLE.SHP"), quiet=TRUE)
-    # add area field
-    cadastre$AREA <- sf::st_area(cadastre)
-    # rasterize area
-    cadastreRaster[[i]] <- fasterize::fasterize(cadastre, elev, field="AREA")
-  }
[…]

### 2020-10-06 03a_extract_biophy.R

@@ -40,7 +40,7 @@ ownership <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/BDFor
 ###############################################################
 # elevation
 #
-if (user$confinement) {elev <- raster("./data/MNT_all_5m.tif")} else {elev <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/MNT/MNT_all_5m.tif"))}
+elev <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/MNT/MNT_all_5m.tif"))
 #
 # set projection
 elev@crs <- pnr@proj4string
@@ -221,7 +221,7 @@ if (!user$mihai)
   forestStands$id <- NULL
 } else {
   # parcelles enquetees
-  if (user$confinement)
+  if (user$local)
   {
     forestStands <-rgdal::readOGR("/media/reseau/jmm/Private/datadisk/travaux/projets/ouigef/Mihai", layer="EnqOG_Bauges", encoding="latin1")
   }
@@ -538,7 +538,7 @@ forestStands <- merge(forestStands, classGeol, by.x = "geolNotation", by.y = 'NO
 if (!user$mihai)
 {
   forestStands03aNotCleaned <- forestStands
-  save(forestStands03aNotCleaned, file="forestStands03aNotCleaned.rda")
+  save(forestStands03aNotCleaned, file="./data/forestStands03aNotCleaned.rda")
   rm(forestStands03aNotCleaned)
   ###############################################################
   # filters

### 2020-10-06 03b_model_biophy.R

@@ -1,9 +1,6 @@
 # clean up environment
 rm(list = setdiff(ls(), "user"))
 
-# REORGANISER SCRIPTS : FAIRE MODELISATION COMPO ET DENDRO PUIS POINT DE SAUVEGARDE
-# ENSUITE POSSIBILITE DE MODIFIER GESTION OU NON ET ITINERAIRE AVANT EXPORT
-
 # load packages
 library(plyr)
 library(reshape2)

### 2020-10-06 03c_extract_anthr.R

@@ -69,7 +69,7 @@ if (0)
 }
 #
 # load rasterized cadastre
-if (user$confinement) {cadastreR <- raster("./data/cadastreAREA.tif")} else {cadastreR <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/Cadastre/cadastreAREA.tif"))}
+cadastreR <- raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/Cadastre/cadastreAREA.tif"))
 
 ###############################################################
 # land ownership
@@ -257,7 +257,7 @@ if (!user$mihai)
   forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$meanParcelleArea), ]
   #
   # save
-  save(forestStands, file="forestStands03c.rda")
+  save(forestStands, file="./data/forestStands03c.rda")
   }
 
 

### 2020-10-06 03d_model_anthr.R

@@ -2,7 +2,7 @@
 # COMPOSITION DONE - NOW MANAGEMENT
 # 
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
-load(file="forestStands03c.rda")
+load(file="./data/forestStands03c.rda")
 #
 # DOMAINE_TYPE
 colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "owner"] <- 'DOMAINE_TYPE'

### 2020-10-29 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
updated initialisation gestion

@@
 
-4 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 26 m2, ils sont supprimés.
+4 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 26 m^2^, ils sont supprimés.
 
@@
 legend("topright", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
-plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
+plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Logarithme de la surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
 ```
@@
 levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Accessible géré", "green", "yellow"))))
-legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Accessible géré", "blue", "red"))))
+legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("blue", "red", "pink", "purple"))
+```
+La répartition des types de polygones selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
+
+```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# gestion et type de peuplements
+tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
+#
+# tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
+#
+par(mar=c(7,4,2,2))
+par(mfrow=c(1,2))
+barplot(tab.typo.gestion, col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Surface (ha)")
+# legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "blue", "pink", "purple"), cex=0.7)
+barplot(apply(tab.typo.gestion, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.gestion, 2, sum), col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Pourcentage")
 ```
 
-# Affectation des itinéraires
+# Affectation des itinéraires sylvicoles
 
@@
 
+Pour chaque polygone, la valeur de RDI est calculée pour chaque espèce du mélange (le cas échéant) et pour l'ensemble du peuplement.
+Sur la base du RDI et du diamètre quadratique du polygone, une probabilité d'être un peuplement irrégulier est calculée (script code1.R)
+
 ## Typologie des itinéraires
 
-Les itinéraires proposés sont les suivants :
+Les itinéraires proposés et leur implémentation dans le simulateur sont décrits ci-dessous :
 
-* inaction
--
+* Amélioration puis coupe rase : les sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,6 $\pm$ 0,05 et 0,7 $\pm$ 0,05.
+L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus petits (Kg=0,9).
+L'ensemble du peuplement est coupé quand le diamètre objectif est atteint.
+- Coupe rase : la coupe est déclenchée uniquement quand le diamètre objectif est atteint. Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
+- Irrégulier : les trois sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,5 $\pm$ 0,1 (clair), 0,7 $\pm$ 0,1 (moyen) et 0,9 $\pm$ 0,1 (dense).
+L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus gros (Kg=1,5 par défaut), de manière permanente car le diamètre objectif fixé (200) est impossible à atteindre.
+- Inaction : la mortalité s'applique pour maintenir le RDI au-dessous de 1.
+
+Dans le cas de peuplements mélangés, le comportement par défaut du simulateur est de tendre vers l'équilibre des deux espèces.
+
+##  Répartition des itinéraires
+
+Chaque scénario se caractérise par une matrice de répartition de chaque catégorie de peuplement dans les différents itinéraires.
+Tout d'abord les polygones non-bucheronnables sont placés en "Inaction".
+Pour autres polygones c'est à dire ceux que l'on peut atteindre, un premier tableau de répartition a été proposé par FCBA sur la base de l'analyse des structures des placettes PROTEST et IFN (ces placettes étant jugés représentatives des peuplements qu'il est possible d'atteindre).
+
+### Affectaction des polygones bûcheronnables aux itinéraires
+
+Pour chaque catégorie de polygones, les étapes successives pour l'affectaction des polygones bucheronnables aux itinéraires sont (script "src/sc1_BAU.R" contenant les proportions, et qui appelle des fonctions définies dans "src/management.R") :
+
+* Les polygones considérés comme non-gérés sont placés en "Inaction".
+Si le pourcentage de polygones placés en "Inaction" est supérieur au pourcentage indiqué dans la matrice, alors le pourcentage des autres itinéraires est modifié par réduction en proportion de leurs valeurs respectives.
+Sinon des peuplements tirés au sort sont affectés en "Inaction" jusqu'à que le pourcentage indiqué dans la matrice soit atteint.
+- Parmi les polygones restants, des polygones sont affectés à l'itinéraires "Irrégulier" jusqu'à atteindre le pourcentage indiqué, par tirage au sort prenant en compte la probabilité des polygones d'être des peuplements irréguliers.
+- Parmi les polygones restants, des polygones sont affectés par tirage au sort à l'itinéraire "Coupe Rase" jusqu'à atteindre le pourcentage indiqué.
+- Parmi les polygones restants, des polygones sont affectés par tirage au sort à l'itinéraire "Amélioration puis coupe Rase" jusqu'à atteindre le pourcentage indiqué (en théorie il s'agit de tous les polygones restants).
+
+La répartition finale des itinéraires est la suivante:
+```{r itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# itineraire
+forestStands$itineraire <- factor(ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Co", "Inaction",
+                                  ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Ir", "Irrégulier",
+                                         ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Th", "Amélioration","Coupe rase"))))
+# gestion et type de peuplements
+tab.typo.itineraire <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$itineraire, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+tab.typo.itineraire <- as.matrix(t(tab.typo.itineraire))
+tab.typo.itineraire <- tab.typo.itineraire[c(2,1,4,3),]
+#
+tab.itineraire <- apply(tab.typo.itineraire, 1, sum)
+pie(tab.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), labels=paste(names(tab.itineraire), round(tab.itineraire/sum(tab.itineraire)*100, 1)), main="Pourcentage des itinéraires")
+plot(forestStands["itineraire"], pal=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"), border=NA, key.pos=1)
+```
+
+```{r itineraire.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+par(mar=c(7,4,2,2))
+par(mfrow=c(1,2))
+barplot(tab.typo.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Surface (ha)")
+# legend("topright", row.names(tab.typo.itineraire), fill=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"))
+barplot(apply(tab.typo.itineraire, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.itineraire, 2, sum), col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Pourcentage")
+```
+
+### Affectation aux sous-itinéraires
+
+Afin de limiter les coupes initiales de rattrapage lorsque des peuplements avec un fort RDI sont affectés à un itinéraire autorisant des plages de RDI plus faibles, des sous-itinéraires sont proposés pour les itinéraires "Irrégulier" et "Amélioration puis coupe rase" (script code2.R).
+Étant donné qu'un peuplement avec un RDI et un Dg moyen "pousse" d'environ 0,047 RDI sur un intervalle de 3 ans, un polygone est affecté par défaut au sous-itinéraire vérifiant RDI_inf + 0.05 <= RDI_polygone < RDI_sup + 0.05.
+Les polygones avec des RDI hors de ces plages sont affectés, pour les RDI inférieurs (resp.
+supérieurs) au sous-itinéraire avec l'intervalle le plus bas (resp.
+le plus élevé).
+
+Les croix bleues sur les graphiques de Dg correspondent à la valeur de diamètre dominant (moyenne des 100 plus gros diamètres par hectare) qui va déclencher la coupe finale.
+Le scénario irrégulier est simulé comme un système permanent d'éclaircie, en fixant un diamètre objectif impossible à atteindre quand les éclaircies sont réalisées en prélevant préférentiellement les arbres les plus gros du peuplement.
+
+```{r rdi, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# État initial des peuplements
+# summary(forestStands[,-26])
+# hist(forestStands$RDI)
+# boxplot(RDI~gestion, data=forestStands, las=2)
+# boxplot(RDI~COMMENT, data=forestStands)
+#
+# test <- aggregate(AREA~COMMENT, data)
+for (i in levels(forestStands$itineraire))
+{
+  par(mar=c(9.5,4,2,2))
+  par(mfrow=c(1,2))
+  par(las=2)
+  dummy <- forestStands[forestStands$itineraire==i,]
+  dummy$COMMENT <- factor(dummy$COMMENT)
+  levels(dummy$COMMENT) <- substr(levels(dummy$COMMENT), ifelse(is.element(i, c("Inaction", "Coupe rase")), 4, 3), 100)
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("bfs","Mixte", levels(dummy$COMMENT))
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("fsp","Sapin-épicéa", levels(dummy$COMMENT))
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("oak","Chêne", levels(dummy$COMMENT))
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("bee","Hêtre", levels(dummy$COMMENT))
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("Pu","_Public", levels(dummy$COMMENT))
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("Pr","_Privé", levels(dummy$COMMENT))
+  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("PP","", levels(dummy$COMMENT))
+  test <- aggregate(AREA~COMMENT, data=dummy, FUN=sum)
+  boxplot(RDI~COMMENT, data=dummy, xlab="", width=test$AREA, main=paste0("RDI ",i))#, xaxt="n")
+  # if (i=="Coupe rase") {abline(h=1.5, col="blue");abline(h=c(1.5-0.05, 1.5+0.05), col="blue", lty=2)}
+  # if (i=="Amélioration") {abline(h=c(0.6, 0.7), col="blue");abline(h=c(0.55, 0.65, 0.75), col="blue", lty=2)}
+  if (i=="Amélioration")
+  {
+    segments(x0=0, x1=5.5, y0=c(0.55, 0.6, 0.65), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    segments(x0=5.5, x1=11, y0=c(0.65, 0.7, 0.75), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    }
+  if (i=="Irrégulier")
+  {
+    segments(x0=0, x1=5.5, y0=c(0.4, 0.5, 0.6), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    segments(x0=5.5, x1=11, y0=c(0.6, 0.7, 0.8), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    segments(x0=11, x1=16.5, y0=c(0.8, 0.9, 1), col="blue", lty=c(2,1,2))
+    }
+  abline(h=1, col="red", lty=3)
+  #
+  boxplot(Dgtot~COMMENT, data=dummy, xlab="", width=test$AREA, main=paste0("Dg ",i))#, xaxt="n")
+  if (i=="Coupe rase") {points(c(1,2,3), c(30, 40, 30),col="blue", pch=3)}
+  if (i=="Amélioration") {points(c(1,2,3,4, 6, 7,8,9, 3,5,8,10), c(rep(40,8), rep(50, 4)),col="blue", pch=3)}
+}
+```

### 2020-10-30 12_Analyse_simulation.Rmd
update script
Mise à jour rapports

@@
   testVolumeZero <- df$volumeRemoved_m3[-nrow(df)]!=0
-  testManagTyp <- df$managType[-nrow(df)]=="Har"
+  # testManagTyp <- df$managType[-nrow(df)]=="Har"
   # testBasalArea <- df$basalArea_m2[1:(nrow(df)-1)]>=df$basalArea_m2[2:nrow(df)]
@@
 ```
-# ![Histogramme de l'évolution de la surface terrière.](hist_basalarea.gif)
+<!-- # ![Histogramme de l'évolution de la surface terrière.](hist_basalarea.gif) -->
 

### 2020-10-30 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
Mise à jour rapports

@@
 La couche de la taille de la parcelle est obtenue à partir de la couche vecteur BD PARCELLAIRE v1.2.
-La surface de chaque polygone est calculée.
+La surface de chaque parcelle est calculée.
 Puis ces valeurs de surface sont rasterisées au pas de 5 m.
 La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.
+Comme les polygones découpés pour la simulation ne s'alignent pas parfaitement avec les parcelles cadastrales, des effets de bordures peuvent être constatés lorsque de petites parcelles jouxtent une très grande parcelle.
 
@@
 
-Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf. livrable 1.3A).
+Le modèle Sylvaccess est utilisé sur le territoire du PNR pour cartographier les zones bûcheronnables et celles accessibles aux engins forestiers (cf.
+livrable 1.3A).
+Dans la suite du document, on désigne par non-bûcheronnables les zones où l'on considère que la pente (supérieure à 110%) rend l'accessibilité à pied difficile et le bûcheronnage impossible.
+On désigne par non accessible les zones auxquelles les engins forestiers de débardage ne peuvent pas accéder d'après le modèle Sylvaccess.
 
@@
 
-Le nombre de polygones est ???, pour 52825 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.
+Le nombre de polygones est 26675, pour 52585 ha. Le nettoyage est effectué de manière séquentielle.
 
@@
 
-19 des polygones restants n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
+18 des polygones restants n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
 
-Le nombre final de polygones est de ???, pour ??? ha.
+Le nombre final de polygones est de 26653, pour 52568 ha.
 
@@
 ```
-La répartition des types de polygones selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
-
-```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# gestion et type de peuplements
-tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
-#
-# tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
-#
-par(mar=c(7,4,2,2))
-par(mfrow=c(1,2))
-barplot(tab.typo.gestion, col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Surface (ha)")
-# legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "blue", "pink", "purple"), cex=0.7)
-barplot(apply(tab.typo.gestion, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.gestion, 2, sum), col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Pourcentage")
-```
 
@@
 
+La répartition des types de peuplement selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
+
+```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+# gestion et type de peuplements
+tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
+tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
+#
+# tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
+#
+par(mar=c(7,4,2,2))
+par(mfrow=c(1,2))
+barplot(tab.typo.gestion, col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Surface (ha)")
+# legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "blue", "pink", "purple"), cex=0.7)
+barplot(apply(tab.typo.gestion, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.gestion, 2, sum), col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Pourcentage")
+```
+
 Pour chaque polygone, la valeur de RDI est calculée pour chaque espèce du mélange (le cas échéant) et pour l'ensemble du peuplement.
-Sur la base du RDI et du diamètre quadratique du polygone, une probabilité d'être un peuplement irrégulier est calculée (script code1.R)
+Sur la base du RDI et du diamètre quadratique moyen du polygone, une probabilité d'être un peuplement irrégulier est calculée (script code1.R)
 
@@
 L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus petits (Kg=0,9).
-L'ensemble du peuplement est coupé quand le diamètre objectif est atteint.
-- Coupe rase : la coupe est déclenchée uniquement quand le diamètre objectif est atteint. Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
+L'ensemble du peuplement est coupé quand le diamètre objectif est atteint (résineux 50 cm et hêtre 40 cm en pur résineux public ou mixte public, 40 cm pour toutes les essences en pur résineux privé,  mixte privé et en hêtre pur privé et public).
+- Coupe rase : la coupe est déclenchée uniquement quand le diamètre dominant objectif est atteint (sapin et épicéa : 40cm ; hêtre et autres feuillus : 30 cm).
+Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
 - Irrégulier : les trois sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,5 $\pm$ 0,1 (clair), 0,7 $\pm$ 0,1 (moyen) et 0,9 $\pm$ 0,1 (dense).
@@
 Chaque scénario se caractérise par une matrice de répartition de chaque catégorie de peuplement dans les différents itinéraires.
-Tout d'abord les polygones non-bucheronnables sont placés en "Inaction".
-Pour autres polygones c'est à dire ceux que l'on peut atteindre, un premier tableau de répartition a été proposé par FCBA sur la base de l'analyse des structures des placettes PROTEST et IFN (ces placettes étant jugés représentatives des peuplements qu'il est possible d'atteindre).
+Tout d'abord les polygones non-bûcheronnables sont placés en "Inaction".
+Pour les polygones bûcheronnables, un tableau de répartition a été proposé par FCBA sur la base de l'analyse des structures des placettes PROTEST et IFN (ces placettes étant jugés représentatives des peuplements qu'il est possible d'atteindre).
 

### 2020-10-30 14_Description_simulation.Rmd
Mise à jour rapports

--- 2020-10-30 12_Analyse_simulation.Rmd
@@
 ---
-# Introduction {-}
+# Introduction
 
 L'objectif de ce document est de présenter les simulations d'évolution forestière réalisées par le logiciel SIMMEM sur le territoire du PNR du Massif des Bauges.
-
-La première partie décrit les conditions initiales du territoire simulé. La deuxième partie décrit les résultats de simulation.
 
@@
 Le nombre de polygones simulés est de `r nrow(forestStands)`, pour une surface totale de `r round(sum(forestStands$AREA)/10000,-1)` ha.
-Leurs caractéristiques sont présentées dans le paragraphe suivant.
-
-# Description générale du territoire
-
-## Typologie des polygones
-
-La typologie des polygones résulte d'un croisement entre la propriété (qui oriente partiellement la sylviculture) et la composition en essence (qui détermine le paramétrage de la croissance et oriente partiellement la sylviculture).
-
-La répartition en pourcentage de la surface des types de polygones est présentée sur le graphique suivant. La carte montre leur répartition sur le territoire.
-
-```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# gestion et type de peuplements
-tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
-#
-tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
-pie(tab.typo, col=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), labels=paste(names(tab.typo), round(tab.typo/sum(tab.typo)*100, 1)))
-plot(forestStands["typologie"], border=NA, key.pos=NULL, pal=c("red", "orange", "green", "cyan", "darkgreen", "blue"), main="Typologie des polygones")
-```
-
-## Accessibilité et gestion
-
-Selon les conditions d'accessibilité du polygone, la propriété et la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'il contient (pour la propriété privée), il peut être géré ou non.
-La répartition des surfaces selon l'accessibilité et la gestion est présentée sur le graphique suivante.
-
-```{r accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-tab.gestion <- apply(tab.typo.gestion, 1, sum)
-pie(tab.gestion, col=c("green", "blue", "pink", "purple"), labels=paste(c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), round(tab.gestion/sum(tab.gestion)*100, 1)))
-```
-
-La répartition des types de polygones selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
-
-```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mar=c(7,4,2,2))
-par(mfrow=c(1,2))
-barplot(tab.typo.gestion, col=c("green", "blue", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Surface (ha)")
-# legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "blue", "pink", "purple"), cex=0.7)
-barplot(apply(tab.typo.gestion, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.gestion, 2, sum), col=c("green", "blue", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Pourcentage")
-```
-
-## Itinéraires sylvicoles
-
-Différents itinéraires sylvicoles sont possibles (cf document sur la typologie / les itinéaires, à rédiger avec FCBA).
-À chaque polygone est affecté un itinéraire sylvicole, en respectant une certaine répartition des polygones dans les itinéraires selon leur type.
-Le paramétrage des itinéraires, notamment le diamètre objectif, dépend de la typologie des polygones et de leur composition en essence.
-
-```{r itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# gestion et type de peuplements
-tab.typo.itineraire <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$itineraire, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-tab.typo.itineraire <- as.matrix(t(tab.typo.itineraire))
-tab.typo.itineraire <- tab.typo.itineraire[c(2,1,4,3),]
-#
-tab.itineraire <- apply(tab.typo.itineraire, 1, sum)
-pie(tab.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), labels=paste(names(tab.itineraire), round(tab.itineraire/sum(tab.itineraire)*100, 1)), main="Pourcentage des itinéraires")
-plot(forestStands["itineraire"], pal=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"), border=NA, key.pos=1)
-```
-
-La répartition des itinéraires par type de polygone figure ci-dessous. Cette répartition pour le scénario de référence est basée sur une analyse réalisée par FCBA sur les placettes PROTEST et IFN.
-
-```{r itineraire.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mar=c(7,4,2,2))
-par(mfrow=c(1,2))
-barplot(tab.typo.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Surface (ha)")
-# legend("topright", row.names(tab.typo.itineraire), fill=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"))
-barplot(apply(tab.typo.itineraire, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.itineraire, 2, sum), col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Pourcentage")
-```
-
-## Dendrométrie par itinéraire et type de polygone
-
-Les graphiques suivants montrent sous forme de boîtes à moustaches les valeurs initiales de RDI (indice de densité relatif correspondant à la densité du peuplement divisée par la densité maximale permise par la loi d’auto-éclaircie) et de Dg (diamètre quadratique moyen d’un peuplement) pour les itinéraires et sous-itinéraires appliqués aux différents types de polygones.
-La largeur des boîtes est proportionnelle à la surface totale des polygones de chaque type.
-
-La ligne rouge pointillée sur le graphique de RDI correspond au maximum possible (1).
-Au dessus de cette valeur, la densité est réduite par mortalité.
-Les lignes bleues en pointillés sur les graphiques de RDI correspondent à la plage de densité autorisée.
-Lorsque que la valeur supérieure de RDI autorisée est atteinte, une éclaircie est déclenchée afin de ramener le RDI à la valeur inférieure.
-Plusieurs lignes peuvent figurer dans les cas où des sous-itinéraires (définis par des plages de densité différentes) existent.
-
-* Amélioration puis coupe rase : les sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,6 $\pm$ 0,05 et 0,7 $\pm$ 0,05.
-L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus petits.
-L'ensemble du peuplement est coupé quand le diamètre objectif est atteint.
-- Coupe rase : la coupe est déclenchée uniquement quand le diamètre objectif est atteint. Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
-- Irrégulier : les trois sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,5 $\pm$ 0,1 (clair), 0,7 $\pm$ 0,1 (moyen) et 0,9 $\pm$ 0,1 (dense).
-L'éclaircie se fait plutôt parmi les arbres les plus gros.
-- Inaction : la mortalité s'applique pour maintenir le RDI au-dessous de 1.
-
-Les croix bleues sur les graphiques de Dg correspondent à la valeur de diamètre dominant (moyenne des 100 plus gros diamètres par hectare) qui va déclencher la coupe finale.
-Le scénario irrégulier est simulé comme un système permanent d'éclaircie, en fixant un diamètre objectif impossible à atteindre quand les éclaircies sont réalisées en prélevant préférentiellement les arbres les plus gros du peuplement.
-
-```{r rdi, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# État initial des peuplements
-# summary(forestStands[,-26])
-# hist(forestStands$RDI)
-# boxplot(RDI~gestion, data=forestStands, las=2)
-# boxplot(RDI~COMMENT, data=forestStands)
-#
-# test <- aggregate(AREA~COMMENT, data)
-for (i in levels(forestStands$itineraire))
-{
-  par(mar=c(9.5,4,2,2))
-  par(mfrow=c(1,2))
-  par(las=2)
-  dummy <- forestStands[forestStands$itineraire==i,]
-  dummy$COMMENT <- factor(dummy$COMMENT)
-  levels(dummy$COMMENT) <- substr(levels(dummy$COMMENT), ifelse(is.element(i, c("Inaction", "Coupe rase")), 4, 3), 100)
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("bfs","Mixte", levels(dummy$COMMENT))
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("fsp","Sapin-épicéa", levels(dummy$COMMENT))
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("oak","Chêne", levels(dummy$COMMENT))
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("bee","Hêtre", levels(dummy$COMMENT))
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("Pu","_Public", levels(dummy$COMMENT))
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("Pr","_Privé", levels(dummy$COMMENT))
-  levels(dummy$COMMENT) <- gsub("PP","", levels(dummy$COMMENT))
-  test <- aggregate(AREA~COMMENT, data=dummy, FUN=sum)
-  boxplot(RDI~COMMENT, data=dummy, xlab="", width=test$AREA, main=paste0("RDI ",i))#, xaxt="n")
-  # if (i=="Coupe rase") {abline(h=1.5, col="blue");abline(h=c(1.5-0.05, 1.5+0.05), col="blue", lty=2)}
-  # if (i=="Amélioration") {abline(h=c(0.6, 0.7), col="blue");abline(h=c(0.55, 0.65, 0.75), col="blue", lty=2)}
-  if (i=="Amélioration")
-  {
-    segments(x0=0, x1=5.5, y0=c(0.55, 0.6, 0.65), col="blue", lty=c(2,1,2))
-    segments(x0=5.5, x1=11, y0=c(0.65, 0.7, 0.75), col="blue", lty=c(2,1,2))
-    }
-  if (i=="Irrégulier")
-  {
-    segments(x0=0, x1=5.5, y0=c(0.4, 0.5, 0.6), col="blue", lty=c(2,1,2))
-    segments(x0=5.5, x1=11, y0=c(0.6, 0.7, 0.8), col="blue", lty=c(2,1,2))
-    segments(x0=11, x1=16.5, y0=c(0.8, 0.9, 1), col="blue", lty=c(2,1,2))
-    }
-  abline(h=1, col="red", lty=3)
-  #
-  boxplot(Dgtot~COMMENT, data=dummy, xlab="", width=test$AREA, main=paste0("Dg ",i))#, xaxt="n")
-  if (i=="Coupe rase") {points(c(1,2,3), c(30, 40, 30),col="blue", pch=3)}
-  if (i=="Amélioration") {points(c(1,2,3,4, 6, 7,8,9, 3,5,8,10), c(rep(40,8), rep(50, 4)),col="blue", pch=3)}
-}
-```
-
-# Simulations
-
-## Introduction
 
@@
 ```
-On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années.
+On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années, avec une période simulée de 3 ans.
 
@@
 
-## Dendrométrie des polygones
+# Dendrométrie des polygones
 
@@
 
-## Exploitation
+# Exploitation
 
-### Évolution des volumes exploités et surfaces traitées
+## Évolution des volumes exploités et surfaces traitées
 
@@
 
-#### Par itinéraire sylvicole
+### Par itinéraire sylvicole
 
@@
 
-#### Par composition en essence
+### Par composition en essence
 
@@
 
-#### Par propriété
+### Par propriété
 
@@
 
-#### Par itinéraire, composition et propriété
+### Par itinéraire, composition et propriété
 
@@
 
-### Interventions
+## Interventions
 
-#### Cartographie des interventions
+### Cartographie des interventions
 
@@
 
-### Intensité des interventions
+## Intensité des interventions
 
@@
 
-### Récolte moyenne
+## Récolte moyenne
 
@@
 
-## Évolution de la surface terrière
+# Évolution de la surface terrière
 
@@
 ```{r evolution.map, eval=FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-
+if(0)
+  {
   pnr <- sf::st_read("./T1/Donnees_SIG/PNR/parc_filled.shp", stringsAsFactors = FALSE)
@@
 tmap::tmap_animation(tm = facet_anim, filename = "map_basalarea.gif", width = 800, height = 600)
+} else { print("Animation surface terrière non mise à jour")}
 ```

### 2020-10-30 03c_extract_anthr.R

@@ -250,7 +250,7 @@ if (!user$mihai)
   sum(forestStands$area[is.na(forestStands$owner)])
   forestStands <- forestStands[!is.na(forestStands$owner), ]
   
-  # for 19 stands (16.9 ha) located inside or along the riverbed of Isere, there are no parcells in the cadastre
+  # for 18 stands (16.9 ha) located inside or along the riverbed of Isere, there are no parcells in the cadastre
   # stand are removed
   sum(is.na(forestStands$meanParcelleArea))
   sum(forestStands$area[is.na(forestStands$meanParcelleArea)])

### 2020-11-09 03a_extract_biophy.R
Adapted scripts for extraction on Mihai stands

@@ -7,7 +7,7 @@ rm(list = setdiff(ls(),"user"))
 user$checkSurfaces <- FALSE
 # process stands of Mihai (modelling)
 # or extract whole Bauges stands
-user$mihai <- FALSE
+user$mihai <- TRUE
 
 # load packages
 library(rgdal)
@@ -76,11 +76,15 @@ geolRaster@crs <- pnr@proj4string
 #
 # Dg_pred
 dgPred <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Observatoire/Analyse/rastDg75error.clean.tif"))
+# for mihai stands, use estimation without residuals
+if(user$mihai) {dgPred <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Observatoire/Analyse/rastDg75.clean.tif"))}
 dgPred@crs <- pnr@proj4string
 dgPred <- dgPred / 100 # cm to m
 #
 # G_pred
 gPred <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Observatoire/Analyse/rastG75error.clean.tif"))
+# for mihai stands, use estimation without residuals
+if(user$mihai) {gPred <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Observatoire/Analyse/rastG75.clean.tif"))}
 gPred@crs <- pnr@proj4string
 #
 # GGB_pred
@@ -221,15 +225,17 @@ if (!user$mihai)
   forestStands$id <- NULL
 } else {
   # parcelles enquetees
-  if (user$local)
-  {
-    forestStands <-rgdal::readOGR("/media/reseau/jmm/Private/datadisk/travaux/projets/ouigef/Mihai", layer="EnqOG_Bauges", encoding="latin1")
-  }
-  else
-  {
-    forestStands <-rgdal::readOGR("/media/data/travaux/projets/ouigef/Mihai/", layer="EnqOG_Bauges", encoding="latin1")
-  }
+  # if (user$local)
+  # {
+  # forestStands <-rgdal::readOGR("/media/reseau/jmm/Private/datadisk/travaux/projets/ouigef/Mihai", layer="EnqOG_Bauges", encoding="latin1")
+  # }
+  # else
+  #{
+  forestStands <-rgdal::readOGR("/media/data/travaux/projets/ouigef/Mihai/", layer="EnqOG_Bauges", encoding="latin1")
+  # }
   forestStands@proj4string <- pnr@proj4string
+  forestStands@data$AREA <- raster::area(forestStands)
[…]

### 2020-11-09 03b_model_biophy.R

@@ -1,5 +1,6 @@
 # clean up environment
 rm(list = setdiff(ls(), "user"))
+user$mihai <- TRUE
 
 # load packages
 library(plyr)
@@ -22,6 +23,18 @@ length(unique(forestStands$WKTid))
 forestStandsSiteIndex <- forestStands
 rm(list=setdiff(ls(), c('forestStandsSiteIndex', 'mod03', 'mod09', 'mod61', 'mod62', 'predFert', 'user')))
 
+### IF MIHAI STANDS STOP HERE
+if (user$mihai)
+{
+  forestStands <- forestStandsSiteIndex
+  sf.forestStands <- sf::st_as_sf(forestStands)
+  forestStands$WKT <- sf::st_as_text(sf.forestStands$geometry)
+  forestStands <- forestStands@data
+  colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "WKT"] <- 'WKT-GEOM'
+  save(forestStands, file="./data/forestStandsMihai03b.rda")
+}
+
+########################################################################
 # compo g Dg and N
 source(paste0(user$WorkingDir,"/src/gDgN.R"))
 

### 2020-11-09 03c_extract_anthr.R

@@ -18,14 +18,14 @@ setwd(user$WorkingDir)
 
 # process stands of Mihai (modelling)
 # or extract whole Bauges stands
-user$mihai <- FALSE
+user$mihai <- TRUE
 
 # load forestStands
 if (!user$mihai)
 {
   load(file="./data/forestStands03b.rda")
 } else {
-  load(file="./data/forestStandsMihai03a.rda")
+  load(file="./data/forestStandsMihai03b.rda")
 }
 # convert to sf object
 forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT-GEOM`)
@@ -258,30 +258,32 @@ if (!user$mihai)
   #
   # save
   save(forestStands, file="./data/forestStands03c.rda")
-  }
-
-
-############################
-# modelisation de la gestion
-if (user$mihai) {
-  mihaiStands <- forestStands[, c("geolNotation", "Q7", "greco", "nonHarv", "dist", "alti", "slope", "gPred", "p100gfPred", "surface", "alti_mn","alti_mx", "alti_my")]
-  mihaiStands$Gestion <- mihaiStands$Q7!="(Vous n\u0092avez pas effectué de coupe sur cette parcelle)"
-  # point de sauvegarde
-  #save(list=ls(), file="analyseMihai.rda")
-  rm(list=ls())
-  load(file="analyseMihai.rda")
-  model.gam <- mgcv::gam(Gestion ~ surface +s(dist), data=mihaiStands@data,binomial)
-  dev.new();mgcv::plot.gam(model.gam)
-  # model.gam <- mgcv::gam(Gestion ~ surface +s(slope), data=mihaiStands@data,binomial)
-  # mgcv::plot.gam(model.gam)
-  # replace NA values in distance
-  mihaiStands$dist[is.na(mihaiStands$dist)] <- 2000
-  # model.glm <- glm(Gestion ~ I(surface * (dist - 500) * (dist < 2000) * nonHarv), data=mihaiStands@data,binomial)
-  # model.glm <- glm(Gestion ~ surface + I((dist - 1000) * (dist < 2000) * nonHarv) + I((slope-40)*(slope<80)), data=mihaiStands@data,binomial)
-  model.glm <- glm(Gestion ~ log(surface) + I((dist - 1000) * (dist < 2000)), data=mihaiStands@data,binomial)
[…]

### 2020-11-09 src/siteIndex.R

@@ -18,7 +18,12 @@ source(paste0(user$WorkingDir, "/src/siteIndexModel.R"))
 ###############################################################
 
 # load forest plots
-forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStands03a", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+if(user$mihai)
+{
+  forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStandsMihai03a", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+} else {
+  forestStands <- readOGR(dsn = "./data", layer = "forestStands03a", encoding = "UTF-8", use_iconv = TRUE)
+}
 # plot(forestStands, col = forestStands$CODE_TFV, border = forestStands$CODE_TFV)
 # plot(coordinates(forestStands), asp = 1)
 

### 2020-11-09 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
changed dates

@@
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "6 octobre 2020"
+date: "4 novembre 2020"
 output:

### 2020-11-09 14_Description_simulation.Rmd
changed dates

@@
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "24 septembre 2020"
+date: "4 novembre 2020"
 output:

### 2021-05-19 old/11_Initialisation_biophys.Rmd
Last version before major changes

--- 2020-10-06 11_Initialisation_territoire.Rmd
@@
 
-4 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 26 m2, ils sont supprimés.
+3 polygones n'ont pas d'information de propriété. Ils totalisent 3 ha, ils sont supprimés.
 
-19 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.
+17 polygones n'ont pas de taille moyenne de parcelle cadastrale. Ils sont situés le long de l'Isère et totalisent 17 ha. Ils sont supprimés.

### 2021-05-19 00_envVariables.R

@@ -13,6 +13,5 @@ if (user[[1]]=="jm")
 {
   # user$WorkingDir <- "/media/data/R/packages/PROTEST"
   user$WorkingDir <- "/home/jean-matthieu/R/PROTEST/"
-  user$NetworkProtestDir <- user$WorkingDir #"/media/reseau/lessem/ProjetsCommuns/PROTEST/"
+  user$NetworkProtestDir <- "/media/reseau/lessem/ProjetsCommuns/PROTEST/"#user$WorkingDir# 
 }
-

### 2021-05-19 03a_extract_biophy.R

@@ -7,7 +7,7 @@ rm(list = setdiff(ls(),"user"))
 user$checkSurfaces <- FALSE
 # process stands of Mihai (modelling)
 # or extract whole Bauges stands
-user$mihai <- TRUE
+user$mihai <- FALSE
 
 # load packages
 library(rgdal)
@@ -50,7 +50,7 @@ elev@crs <- pnr@proj4string
 # greco
 #
 # load shapefile
-greco <- sf::st_read(paste0(user$NetworkProtestDir,"T3/scriptIFNPatrick/DonneesIFN/Shapes_SER_GRECO/greco_l93.shp"), quiet=TRUE)
+greco <- sf::st_read(paste0(user$NetworkProtestDir,"T3/scriptIFNPatrick/DonneesIFN/Shapes_SER_GRECO/greco_l93.shp"), quiet=TRUE, , stringsAsFactors=TRUE)
 sf::st_crs(greco) = 2154
 # plot(greco)
 # convert to raster
@@ -62,7 +62,7 @@ grecoRaster@crs <- pnr@proj4string
 # geological data
 #
 # load shapefile
-geol <- sf::st_read("./data/geol.shp", quiet=TRUE, options = "ENCODING=latin1")
+geol <- sf::st_read("./data/geol.shp", quiet=TRUE, options = "ENCODING=latin1", stringsAsFactors=TRUE)
 sf::st_crs(geol) <- pnr@proj4string
 sf::st_crs(geol) <- 2154
 # plot(geolsf)

### 2021-05-19 03b_model_biophy.R

@@ -1,6 +1,6 @@
 # clean up environment
 rm(list = setdiff(ls(), "user"))
-user$mihai <- TRUE
+user$mihai <- FALSE
 
 # load packages
 library(plyr)

### 2021-05-19 03c_extract_anthr.R

@@ -18,7 +18,7 @@ setwd(user$WorkingDir)
 
 # process stands of Mihai (modelling)
 # or extract whole Bauges stands
-user$mihai <- TRUE
+user$mihai <- FALSE
 
 # load forestStands
 if (!user$mihai)

### 2021-05-19 03d_model_anthr.R

@@ -10,7 +10,6 @@ colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "owner"] <- 'DOMAINE_TYPE'
 # EXPLOITABILITY
 colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "access"] <- 'EXPLOITABILITY'
 
-
 # probability of management: 1 by default
 # reminder
 # nonHarv: 0-non bucheronnable / 1-bucheronnable
@@ -19,10 +18,34 @@ forestStands$proba <- 1
 #
 # set management probability of private forest
 #
+if (0)
+{
+  # load inquiry data
+  inquiry <- sf::st_read("./data/mihai/EnqOG_Bauges.shp", stringsAsFactors=TRUE)
+  summary(inquiry)
+  inquiry$gestion <- inquiry$Q7 != "(Vous n\u0092avez pas effectué de coupe sur cette parcelle)"
+  load(file = "./data/forestStandsMihai03c.rda")
+  test <- merge(sf::st_drop_geometry(inquiry[,c("id", "gestion")]), forestStands)
+  # set NA values in forestStands to 10000
+  test$proximity <- 1/test$dist
+  test$proximity[is.na(test$proximity)] <- 0
+  # surface in 
+  test$surface <- test$AREA/10000
+  # model.glm <- glm(gestion ~ gelNttn + AREA + greco + alti + slope + expoNS + expoEW + dgPred + gPred + ph + rum + p100gfP + Cd_crbn + Cd_hydr + rochClc + pot03 + pot03Epsilon + pot09 + pot09Epsilon + pot61 + pot61Epsilon + pot62 + pot62Epsilon + nonHarv + dist, family = binomial, data = test)
+  model.glm <- glm(gestion ~ gelNttn + surface + greco + alti + slope + expoNS + expoEW + dgPred + gPred + ph + rum + p100gfP + Cd_crbn + Cd_hydr + rochClc + proximity + nonHarv + dist, family = binomial, data = test)
+  model.glm <- glm(gestion ~ surface + greco + alti + slope + expoNS + expoEW + dgPred + gPred + ph + rum + p100gfP + Cd_crbn + Cd_hydr + rochClc + nonHarv , family = binomial, data = test)
+  model.glm.step <- MASS::stepAIC(model.glm, direction = "both", trace = FALSE)
+  summary(model.glm)
+  summary(model.glm.step)
+  model.glm <- model.glm.step
+  save(model.glm, file = "./data/modelGestion2.rda")
+}
[…]

### 2021-05-21 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
Modified -> ADA scenario

--- 2020-10-30 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
@@
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "6 octobre 2020"
+date: "20 mai 2021"
 output:
@@
 
-* la propriété (publique / privé)
-- la taille moyenne des parcelles cadastrales
-- les conditions d'accessibilité.
+* la propriété (publique / privé),
+- la taille moyenne des parcelles cadastrales,
+- les conditions d'accessibilité,
+- la présence de zones à statut de protection.
 
@@
 ```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+scenario <- "ADA"
 # load full file
-forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
+forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", scenario,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
 forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
@@
 
+## Zones protégées
+
+Trois types de zones protégées ont été prises en compte :
+
+* les [Réserves Biologiques](https://www.datara.gouv.fr/geonetwork/srv/c106cad8-21d1-4d8d-bcf7-b69d494fac11),
+* la [Trame de vieux bois - Réseau FRENE (FoRêts en Evolution NaturellEs)](https://www.datara.gouv.fr/geonetwork/srv/8a4c73dc-eaf3-4b92-a731-b3c22be2bd62),
+* les [Arrêtés Préfectoraux de Protection de Biotope](https://www.datara.gouv.fr/geonetwork/srv/3cc95026-2022-4c36-a79c-0141964f96a7).
+
+Les fichiers SIG correspondants ont été téléchargés sur le site [https://www.datara.gouv.fr/](https://www.datara.gouv.fr/) le 19 mai 2021, puis fusionnés en un seul fichier.
+Une intersection a été ensuite été réalisée avec l'emprise des polygones pour connaître la proportion de chaque polygone non couverte par une zone protégées.
+
+```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+plot(forestStands["PropNonProtected"], border=NA, main="Proportion de surface non concernée par une mesure de protection")
+```
+
 ## Nettoyage des polygones
@@
 * surface cadastrale $surface$,
-- distance moyenne de débardage $dist$.
+- distance moyenne de débardage $dist$,
+- polygone accessible ou non.
 
-Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la variable $(dist - 1000) \times (dist < 2000)$ qui tient compte de l'effet de la distance de débardage pour les distances inférieures à 2000 m.
+Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la distance de débardage $dist$.
+Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :
 
-Ce modèle est ensuite appliqué aux polygones en propriété privée pour estimer la probabilité de gestion.
-Pour les polygones en forêt publique, on définit arbitrairement la probabilité de gestion comme étant de 1 pour une distance de débardage de 0 m, et décroissant linéairement à 0,8 pour une distance de débardage de 2000 m.
+* parcelles considérées comme "accessibles";
+* parcelles avec une distance de débardage inférieure à 2000 m.
 
-Les polygones avec une distance de débardage supérieure à 2000 m, ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.
+Des variables environmentales (altitude, pente) ou biophysiques (paramètres forestiers) auraient pu être intégrées au modèle mais on a préféré se restreindre à ces deux variables que l'on souhaite pouvoir faire varier entre les scénarios.
+
+Les paramètres du modèle, ainsi que les courbes de réponses en fonction de la distance, pour différentes surfaces, sont présentés ci-dessous.
 
 ```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+load(file="./data/modelGestion2.rda")
+summary(model.glm)
+plot.func <- function(dist, surface){predict(model.glm, newdata = data.frame(dist = dist, surface = surface), type = "response")}
+plot.func1 <- function(x){plot.func(x, 1)}
+plot.func10 <- function(x){plot.func(x, 10)}
+plot.func100 <- function(x){plot.func(x, 100)}
+plot.func1000 <- function(x){plot.func(x, 1000)}
+curve(plot.func1, xlim = c(0, 5000), ylim = c(0,1), xlab = "Distance (m)", ylab = "Probabilité de gestion")
+curve(plot.func10, add = TRUE, col ="green")
+curve(plot.func100, add = TRUE, col ="blue")
+curve(plot.func1000, add = TRUE, col ="red")
+legend("bottomleft", legend = c("Surface (ha)", as.character(10^(0:3))), col = c(NA, "black", "green", "blue", "red"), lty= 1)
+```
+
+Ce modèle est ensuite appliqué aux polygones en propriété privée pour estimer la probabilité de gestion (quelque soit la distance).
+Pour les polygones en forêt publique, on définit considère qu'ils ont tous une surface de 300 ha, ce qui les place dans la partie supérieure du nuage de points "probabilité en fonction de la distance", par rapport aux forêts privées.
+
+Spécificités liées aux scénarios :
+
+* Adaptation forcée : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp.
+3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hètre en forêt privée (resp.
+publique).
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1.1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)
+
+Les polygones avec une distance de débardage non renseignée (NA), ou se trouvant en zone non débardable ou non bûcheronnable sont affectés d'une probabilité de gestion de 0.
+
+Enfin, la probabilité de gestion est pondérée par la proportion du polygone ne se trouvant pas dans une aire protégée.
+Par exemple, un polygone avec une probabilité de gestion de 0,8, dont la proportion non concernée par une mesure de protection vaut 0,6, aura une probabilité de gestion finale de 0,48.
+
+```{r plot.modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
 par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
+plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
 legend("topright", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
-plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Logarithme de la surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée")
+plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Logarithme de la surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
 ```
@@
 Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.
-Les parcelles non bûcheronnables ou situées à plus de 2 km d'une route forestière sont donc systématiquement non-gérés, pour les autres cela dépend de la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'ils contiennent (pour les forêts privées), ou de la distance à la route forestière.
+Les parcelles non bûcheronnables ou non accessibles sont donc systématiquement non-gérés, pour les autres cela dépend de la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'ils contiennent (pour les forêts privées), et de la distance à la route forestière.
 Les résultats sont présentés sur les figures suivantes.
@@
 Le RDI est maintenu au-dessous de 1 par mortalité.
+Pour le scénario "Adaptation forcée", le diamètre objectif de toutes les essences passe à 30 cm.
 - Irrégulier : les trois sous-itinéraires sont caractérisés par des plages de RDI autorisées de 0,5 $\pm$ 0,1 (clair), 0,7 $\pm$ 0,1 (moyen) et 0,9 $\pm$ 0,1 (dense).
@@
 
-Pour chaque catégorie de polygones, les étapes successives pour l'affectaction des polygones bucheronnables aux itinéraires sont (script "src/sc1_BAU.R" contenant les proportions, et qui appelle des fonctions définies dans "src/management.R") :
+Pour chaque catégorie de polygones, les étapes successives pour l'affectaction des polygones bucheronnables aux itinéraires sont (scripts "src/sc1_XXX.R" contenant les proportions, et qui appelle des fonctions définies dans "src/management.R") :
 
@@
 - Parmi les polygones restants, des polygones sont affectés par tirage au sort à l'itinéraire "Amélioration puis coupe Rase" jusqu'à atteindre le pourcentage indiqué (en théorie il s'agit de tous les polygones restants).
+
+Pour les scénarios autres que le tendanciel, seule la proportion de polygones en inaction est modifiée par ces scripts.
+Les variations de ventilation entre itinéraires sont réalisées dans un second temps, en réaffectant certaines peuplements selon les proportions proposées par le tableau FCBA.
 

### 2021-05-21 03a_extract_biophy.R

@@ -50,7 +50,7 @@ elev@crs <- pnr@proj4string
 # greco
 #
 # load shapefile
-greco <- sf::st_read(paste0(user$NetworkProtestDir,"T3/scriptIFNPatrick/DonneesIFN/Shapes_SER_GRECO/greco_l93.shp"), quiet=TRUE, , stringsAsFactors=TRUE)
+greco <- sf::st_read(paste0(user$NetworkProtestDir,"T3/scriptIFNPatrick/DonneesIFN/Shapes_SER_GRECO/greco_l93.shp"), quiet=TRUE, stringsAsFactors=TRUE)
 sf::st_crs(greco) = 2154
 # plot(greco)
 # convert to raster

### 2021-05-21 03d_model_anthr.R

@@ -2,7 +2,25 @@
 # COMPOSITION DONE - NOW MANAGEMENT
 # 
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
+scenario <- "ADA"
 load(file="./data/forestStands03c.rda")
+if (0) # add protected forests info
+{
+  #############################################
+  # protected forests
+  protected.forests <- sf::st_read(dsn=paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/ZonesProtegees/Union_FRENE_RB_APB_PNRfilled.shp"))
+  # rasterizeprotected forests
+  elev <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Donnees_SIG/MNT/MNT_all_5m.tif"))
+  protected.forests.raster <- fasterize::fasterize(protected.forests, elev, background = -1)
+  protected.forests.raster <- protected.forests.raster < 0
+  protected.forestsVr <- velox::velox(protected.forests.raster)
+  rm(protected.forests.raster)
+  protected.forestsExt <- protected.forestsVr$extract(sp = forestStands, fun = mean, small = TRUE)
+  rm(protected.forestsVr)
+  # 
+  forestStands$PropNonProtected <- as.numeric(protected.forestsExt)
+  save(forestStands, file="./data/forestStands03c.rda")
+}
 #
 # DOMAINE_TYPE
 colnames(forestStands)[colnames(forestStands) == "owner"] <- 'DOMAINE_TYPE'
@@ -18,6 +36,7 @@ forestStands$proba <- 1
 #
 # set management probability of private forest
 #
+# model management probability
 if (0)
 {
   # load inquiry data
@@ -32,8 +51,22 @@ if (0)
   # surface in 
   test$surface <- test$AREA/10000
   # model.glm <- glm(gestion ~ gelNttn + AREA + greco + alti + slope + expoNS + expoEW + dgPred + gPred + ph + rum + p100gfP + Cd_crbn + Cd_hydr + rochClc + pot03 + pot03Epsilon + pot09 + pot09Epsilon + pot61 + pot61Epsilon + pot62 + pot62Epsilon + nonHarv + dist, family = binomial, data = test)
-  model.glm <- glm(gestion ~ gelNttn + surface + greco + alti + slope + expoNS + expoEW + dgPred + gPred + ph + rum + p100gfP + Cd_crbn + Cd_hydr + rochClc + proximity + nonHarv + dist, family = binomial, data = test)
[…]

### 2021-05-21 simmem/simmemRules/simmemRulesGenerator.R

@@ -38,20 +38,51 @@ ir3 <- paste('        <int>', ir3, '</int>', sep = '')
 # assemble java commande lines and plot lists
 ###############################################################
 
+dummy <- "BAU"
 # read text file
-sc1 <- readLines("./simmem/simmemRules/1scBAU")
-sc2 <- readLines("./simmem/simmemRules/2scBAU")
-sc3 <- readLines("./simmem/simmemRules/3scBAU")
-sc4 <- readLines("./simmem/simmemRules/4scBAU")
-sc4bis <- readLines("./simmem/simmemRules/4bisscBAU")
-sc5 <- readLines("./simmem/simmemRules/5scBAU")
-sc5bis <- readLines("./simmem/simmemRules/5bisscBAU")
-sc6 <- readLines("./simmem/simmemRules/6scBAU")
-sc7 <- readLines("./simmem/simmemRules/7scBAU")
-sc8 <- readLines("./simmem/simmemRules/8scBAU")
+# start list conservation
+sc1 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/1sc", dummy))
+#
+# conservation parameter + start list harvest
+# sc2 <- readLines("./simmem/simmemRules/2scBAU")
+sc2 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/2sc", dummy))
+#
+# harvest parameter + start list th1Pu
+# sc3 <- readLines("./simmem/simmemRules/3scBAU")
+sc3 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/3sc", dummy))
+# ADA: PIAB and ABAL ddom from 40 to 30
+if (scenario == "ADA") sc3 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/3sc", scenario))
+#
+# th1Pu parameter + start list th2Pu
+# sc4 <- readLines("./simmem/simmemRules/4scBAU")
+sc4 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/4sc", dummy))
+#
+# th2Pu parameter + start list th1PrPP
+# sc4bis <- readLines("./simmem/simmemRules/4bisscBAU")
+sc4bis <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/4bissc", dummy))
+#
+# th1PrPP parameter + start list th2PrPP
+# sc5 <- readLines("./simmem/simmemRules/5scBAU")
+sc5 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/5sc", dummy))
+#
+# th2PrPP parameter + start list ir1
[…]

### 2021-05-21 src/sc1_ADA.R

@@ -21,7 +21,7 @@ forestStands <- management(type = 'fspPu', plotList = firSprucePubList,
 
 # fir + spruce + fir-spruce Private --------------------------------------------
 forestStands <- management(type = 'fspPr', plotList = firSprucePrivList,
-                        conservationThresh = 0.27, HarvThresh = 0.25,
+                        conservationThresh = 0.20, HarvThresh = 0.32,
                         thinHarvThresh = 0.13, irrThresh = 0.35)
 
 # beech Public + Private -------------------------------------------------------

### 2021-05-31 13cd_Initialisation_gestion_all.Rmd
Description of initialisation all

--- 2021-05-21 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
@@
 ---
-title: Initialisation de la gestion forestière, scénario BAU
-subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
+title: "Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges"
+subtitle: "Comparaison des scénarios"
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "20 mai 2021"
+date: "`r Sys.Date()`"
 output:
@@
 
----
 # Introduction {-}
@@
 La procédure précédente (cf document 13ab_Initialisation_biophys.Rmd) a permis de découper les forêts du PNR du Massif des Bauges en un ensemble de polygones, et de leur affecter des caractéristiques forestières initiales (composition, dendrométrie) ainsi qu'un indice de fertilité.
-La procédure qui suit vise à leur attribuer des itinéraires de gestion sylvicole, et à préparer les fichiers d'entrée qui permettront au module CAPSIS SIMMEM de simuler l'évolution de ces peuplements, selon le scénario "BAU".
+La procédure qui suit vise à leur attribuer des itinéraires de gestion sylvicole, et à préparer les fichiers d'entrée qui permettront au module CAPSIS SIMMEM de simuler l'évolution de ces peuplements.
 
@@
 ```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-scenario <- "ADA"
+l.forestStands <- list()
+liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN")
+for (i in liste.scenario)
+{
   # load full file
-forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", scenario,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
+  forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", i,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
   forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
@@
   sf::st_crs(forestStands) <- 2154
+  levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
+  levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
+  levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
+  levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
+  levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
+  forestStands$itineraire <- factor(ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Co", "Inaction",
+                                  ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Ir", "Irrégulier",
+                                         ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Th", "Amélioration","Coupe rase"))))
+  l.forestStands[[i]] <- forestStands
+}
+liste.scenario <- names(l.forestStands) <- c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT")
 ```
@@
 
-```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
 par(mfrow=c(1,1))
@@
 
-```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
 par(mfrow=c(1,1))
-levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
 plot(forestStands["DOMAINE_TYPE"], border=NA, main="Propriété",col=ifelse(forestStands$DOMAINE_TYPE=="Privé", "green","blue"))
@@
 
-```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
+```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
+par(mfrow=c(1,1))
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
 legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
@@
 
-```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
 plot(forestStands["PropNonProtected"], border=NA, main="Proportion de surface non concernée par une mesure de protection")
@@
 
-```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 6}
 load(file="./data/modelGestion2.rda")
@@
 
-* Adaptation forcée : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
+* Patrimonialisation (PTR) : ce scénario sert de base.
+
+* Adaptation forcée (ADA) : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
   * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp.
-3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hètre en forêt privée (resp.
+3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hêtre en forêt privée (resp.
 publique).
-  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1.1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)
+
+* Transition énergétique (TRE) : augmentation du prix du bois-énergie, animation / coercition des propriétaires
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une diminution de 500 m de la distance de débardage pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée et publique.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 5 de la surface cadastrale moyenne et une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "mixte" en forêt privée.
+
+* Redynamisation forestière (DYN)
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 7 de la surface cadastrale moyenne et une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "sapin/épicéa" et "mixte" en forêt privée.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 7 de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée et publique.
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les forêts privées situées sur les communes avec un effort d'animation (La Motte en Bauges et Le Chatelard).
+
+* Sanctuarisation (SCT)
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 pour les peuplements "Autres feuillus"
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 0,85 pour les autres peuplements.
 
@@
 
-```{r plot.modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands$dist, forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Distance (m)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
-legend("topright", c("Public","Privé"), fill=c("red", "black"))
-plot(log(forestStands$surface), forestStands$proba, col=forestStands$DOMAINE_TYPE, xlab="Logarithme de la surface cadastrale moyenne (ha)", ylab="Probabilité de gestion", cex=0.5, main="Probabilité de gestion estimée", ylim = c(0,1))
+```{r plot.modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 12}
+# build df
+df.model.gestion <- list()
+
+for (i in liste.scenario)
+{
+  df.model.gestion[[i]] <- l.forestStands[[i]][,c("dist", "proba", "DOMAINE_TYPE", "surface")]
+  df.model.gestion[[i]]$scenario <- i
+}
+df.model.gestion <- do.call(rbind, df.model.gestion)
+df.model.gestion$scenario <- factor(df.model.gestion$scenario, levels = liste.scenario)
+
+library(ggplot2)
+g <- ggplot(data = df.model.gestion, aes(x=dist, y=proba, col=DOMAINE_TYPE)) +
+              geom_point(size = 0.3) +
+              facet_grid(.~scenario) +
+              scale_color_manual(breaks = c("Privé", "Public"),
+                        values=c("green", "blue")) +
+              labs(x = "Distance (m)", y = "Probabilité de gestion estimée", col = "Propriété")
+print(g)
+g <- ggplot(data = df.model.gestion, aes(x=surface, y=proba, col=DOMAINE_TYPE)) +
+              geom_point(size = 0.3) +
+              facet_grid(.~scenario) +
+                scale_color_manual(breaks = c("Privé", "Public"),
+                        values=c("green", "blue")) +
+              scale_x_log10() +
+              labs(x = "Surface cadastrale moyenne (ha)", y = "Probabilité de gestion estimée", col = "Propriété")
+print(g)
 ```
@@
 
-```{r carte.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
-plot(forestStands["proba"], border=NA, main="Probabilité de gestion")
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
-levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Gestion", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Accessible géré", "blue", "red"))))
-legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("blue", "red", "pink", "purple"))
+```{r carte.probabilite.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 8, fig.width = 12}
+dummy <- lapply(l.forestStands, function(x){
+  ggplot() + geom_sf(data=x["proba"], aes(fill=proba), color = NA) + theme(legend.position="none") + scale_fill_gradientn(colours = sf::sf.colors(), limits = c(0,1)) +
+    theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  )
+  })
+
+prow <- cowplot::plot_grid(plotlist = dummy,
+           align = 'vh',
+           labels = liste.scenario,
+           hjust = -1,
+           nrow = 2
+           )
+
+# extract the legend from one of the plots
+# (clearly the whole thing only makes sense if all plots
+# have the same legend, so we can arbitrarily pick one.)
+legend_b <- cowplot::get_legend(dummy[[1]] + theme(legend.position="right"))
+# add the legend underneath the row we made earlier. Give it 10% of the height
+# of one plot (via rel_heights).
+p <- cowplot::plot_grid(prow, legend_b, nrow = 1, rel_widths = c(10, 1))
+print(p)
+```
+
+```{r carte.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+dummy <- lapply(l.forestStands, function(x){
+  ggplot() + geom_sf(data=x["gestion"], aes(fill=gestion), color = NA) + theme(legend.position="none") +
+    scale_fill_manual(breaks = c("Non bûcheronnable", "Non accessible", "Accessible non géré", "Accessible géré"),
+                       values=c("purple", "pink", "red", "blue")) +
+    theme(
+      panel.border = element_blank(),
+      axis.text = element_blank(),
+      panel.grid = element_blank(),
+      axis.ticks = element_blank()#,
+    )
+})
+
+prow <- cowplot::plot_grid(plotlist = dummy,
+           align = 'vh',
+           labels = liste.scenario,
+           hjust = -1,
+           nrow = 2
+           )
+legend_b <- cowplot::get_legend(dummy[[1]] + theme(legend.position="bottom"))
+
+# add the legend underneath the row we made earlier. Give it 10% of the height
+# of one plot (via rel_heights).
+p <- cowplot::plot_grid(prow, legend_b, ncol = 1, rel_heights = c(8, 1))
+print(p)
+# legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
+# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
 ```
@@
 
-```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+Une répartition indicative des peuplements dans les différents itinéraires a été proposée par le FCBA.
+Sa mise en oeuvre dans le code a été faite en respectant les ordres de grandeurs, mais par forcément les valeurs exactes, car cela nécessitait d'intervenir sur plusieurs parties du code.
+La répartition des peuplements est indépendante entre les scénarios.
+
+```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
 # gestion et type de peuplements
@@
 
-La répartition des types de peuplement selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous.
+La répartition des types de peuplement selon la gestion (ou non) est présentée dans les figures ci-dessous, tout d'abord par scénario.
 
-```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# gestion et type de peuplements
-tab.typo.gestion <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$gestion, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-tab.typo.gestion <- as.matrix(t(tab.typo.gestion))
-#
-# tab.typo <- apply(tab.typo.gestion, 2, sum)
-#
-par(mar=c(7,4,2,2))
-par(mfrow=c(1,2))
-barplot(tab.typo.gestion, col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Surface (ha)")
-# legend("topright", c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non débardable", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "blue", "pink", "purple"), cex=0.7)
-barplot(apply(tab.typo.gestion, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.gestion, 2, sum), col=c("blue", "red", "pink", "purple"), las=2, cex.names=0.8, main="Pourcentage")
+```{r gestion.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
+tab.typo.gestion <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA/10000 ~ typologie + gestion, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
+tab.typo.gestion <- mapply(function(x, y){x$scenario <- y;return(x)}, tab.typo.gestion, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
+tab.typo.gestion <- do.call(rbind, tab.typo.gestion)
+tab.typo.gestion$gestion <- factor(tab.typo.gestion$gestion, levels = c("Non bûcheronnable", "Non accessible", "Accessible non géré", "Accessible géré"))
+tab.typo.gestion$scenario <- factor(tab.typo.gestion$scenario, levels = liste.scenario)
+names(tab.typo.gestion)[3] <- "Surface"
+g <- ggplot(data = tab.typo.gestion, aes(x=typologie, y=Surface, fill=gestion)) +
+  geom_bar(stat="identity") +
+  scale_fill_manual(breaks = c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable") , values=c("blue", "red", "pink", "purple")) +
+  facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
+  theme(legend.position="bottom",
+        axis.text.x = element_text(angle = 90))
+print(g)
 ```
 
-Pour chaque polygone, la valeur de RDI est calculée pour chaque espèce du mélange (le cas échéant) et pour l'ensemble du peuplement.
-Sur la base du RDI et du diamètre quadratique moyen du polygone, une probabilité d'être un peuplement irrégulier est calculée (script code1.R)
+Afin de pouvoir comparer les variations entre scénarios, le graphique suivant compare les proportions gérées (ou non) pour chaque type de peuplement, entre les scénarios.
+
+```{r gestion.typo.percentage, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5}
+g <- ggplot(data = tab.typo.gestion, aes(x=scenario, y=Surface, fill=gestion)) +
+  geom_bar(stat="identity", position="fill") +
+  scale_fill_manual(breaks = c("Accessible géré", "Accessible non géré", "Non accessible", "Non bûcheronnable") , values=c("blue", "red", "pink", "purple")) +
+  facet_wrap(typologie ~ ., nrow = 1) +
+  theme(legend.position="bottom",
+        axis.text.x = element_text(angle = 0))
+print(g)
+```
 
@@
 
+Pour chaque polygone, la valeur de RDI est calculée pour chaque espèce du mélange (le cas échéant) et pour l'ensemble du peuplement.
+Sur la base du RDI et du diamètre quadratique moyen du polygone, une probabilité d'être un peuplement irrégulier est calculée (script code1.R)
+
 Pour chaque catégorie de polygones, les étapes successives pour l'affectaction des polygones bucheronnables aux itinéraires sont (scripts "src/sc1_XXX.R" contenant les proportions, et qui appelle des fonctions définies dans "src/management.R") :
@@
 
-La répartition finale des itinéraires est la suivante:
-```{r itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-# itineraire
-forestStands$itineraire <- factor(ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Co", "Inaction",
-                                  ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Ir", "Irrégulier",
-                                         ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Th", "Amélioration","Coupe rase"))))
-# gestion et type de peuplements
-tab.typo.itineraire <- as.data.frame.matrix(questionr::wtd.table(forestStands$typologie, forestStands$itineraire, weights = forestStands$AREA/10000, digits=0))
-tab.typo.itineraire <- as.matrix(t(tab.typo.itineraire))
-tab.typo.itineraire <- tab.typo.itineraire[c(2,1,4,3),]
-#
-tab.itineraire <- apply(tab.typo.itineraire, 1, sum)
-pie(tab.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), labels=paste(names(tab.itineraire), round(tab.itineraire/sum(tab.itineraire)*100, 1)), main="Pourcentage des itinéraires")
-plot(forestStands["itineraire"], pal=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"), border=NA, key.pos=1)
+### Répartition finale des itinéraires par scénario et type de peuplement
+
+```{r iti.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
+tab.typo.iti <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA/10000 ~ typologie + itineraire, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
+tab.typo.iti <- mapply(function(x, y){x$scenario <- y;return(x)}, tab.typo.iti, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
+tab.typo.iti <- do.call(rbind, tab.typo.iti)
+tab.typo.iti$itineraire <- factor(tab.typo.iti$itineraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
+tab.typo.iti$scenario <- factor(tab.typo.iti$scenario, levels = liste.scenario)
+names(tab.typo.iti)[3] <- "Surface"
+g <- ggplot(data = tab.typo.iti, aes(x=typologie, y=Surface, fill=itineraire)) +
+  geom_bar(stat="identity") +
+  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
+  facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
+  theme(legend.position="bottom",
+        axis.text.x = element_text(angle = 90))
+print(g)
 ```
 
-```{r itineraire.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mar=c(7,4,2,2))
-par(mfrow=c(1,2))
-barplot(tab.typo.itineraire, col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Surface (ha)")
-# legend("topright", row.names(tab.typo.itineraire), fill=c("orange", "red", "darkgrey", "yellow"))
-barplot(apply(tab.typo.itineraire, 2, function(x){x/sum(x)*100}), width=apply(tab.typo.itineraire, 2, sum), col=c("red", "orange", "yellow", "darkgrey"), las=2, cex.names = 0.8, main="Pourcentage")
+```{r iti.typo.percentage, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5}
+g <- ggplot(data = tab.typo.iti, aes(x=scenario, y=Surface, fill=itineraire)) +
+  geom_bar(stat="identity", position="fill") +
+  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
+  facet_wrap(typologie ~ ., nrow = 1) +
+  theme(legend.position="bottom",
+        axis.text.x = element_text(angle = 0))
+print(g)
+```
+
+### Répartition des itinéraires sur le territoire
+
+```{r iti.scenario, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 5}
+g <- ggplot(data = tab.typo.iti, aes(x=scenario, y=Surface, fill=itineraire)) +
+  geom_bar(stat="identity", position="fill") +
+  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
+  theme(legend.position="right")
+print(g)
+```
+
+```{r carte.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+dummy <- lapply(l.forestStands, function(x){
+  ggplot() + geom_sf(data=x["itineraire"], aes(fill=itineraire), color = NA) + theme(legend.position="none") +
+    scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
+    theme(
+      panel.border = element_blank(),
+      axis.text = element_blank(),
+      panel.grid = element_blank(),
+      axis.ticks = element_blank()#,
+    )
+})
+
+prow <- cowplot::plot_grid(plotlist = dummy,
+           align = 'vh',
+           labels = liste.scenario,
+           hjust = -1,
+           nrow = 2
+           )
+legend_b <- cowplot::get_legend(dummy[[1]] + theme(legend.position="bottom"))
+
+# add the legend underneath the row we made earlier. Give it 10% of the height
+# of one plot (via rel_heights).
+p <- cowplot::plot_grid(prow, legend_b, ncol = 1, rel_heights = c(8, 1))
+print(p)
+# legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
+# plot(forestStands["dist"], border=NA, main="Distance forêt-route (m), polygones <2km")
 ```
@@
 
+Les graphiques ne sont présentés que pour le scénario "patrimonialisation"
+
 ```{r rdi, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
@@
 #
+forestStands <- l.forestStands[["PTR"]]
 # test <- aggregate(AREA~COMMENT, data)

### 2021-05-31 14_Description_simulation.Rmd
Description of initialisation all

@@
 ---
-title: Résultat des simulations
-subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
+title: "Résultat des simulations, PNR du Massif des Bauges"
+subtitle: "Scénario `r params$titre`"
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "4 novembre 2020"
+date: "`r Sys.Date()`"
 output:
@@
 urlcolor: blue
+params:
+  scenario: "BAUrmd"
+  titre: "hoprmd"
 ---
@@
 ```{r setup, include=FALSE}
-rm(list=ls())
+rm(list=setdiff(ls(), c("params")))
 library(knitr)
@@
 # load full file
-forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t', dec=".")
+forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", params$scenario,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', dec=".")
 forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
@@
 # load SIMMEM output file
-df <- read.csv(file="./simmem/simmemOutput/exportAutoBAU.txt", sep = "\t", skip = 3)
+df <- read.csv(file=paste0("./simmem/simmemOutput/exportAuto", params$scenario, ".txt"), sep = "\t", skip = 3)
 colnames(df)[1] <- "standId"
@@
 {
-  pnr <- sf::st_read("./T1/Donnees_SIG/PNR/parc_filled.shp", stringsAsFactors = FALSE)
+  pnr <- sf::st_read("/media/reseau/lessem/ProjetsCommuns/PROTEST/T1/Donnees_SIG/PNR/parc_filled.shp", stringsAsFactors = FALSE)
   #pnr_union = sf::st_union(forestStands)
@@
 
-![Cartographie de l'évolution de la surface terrière.](map_basalarea.gif)
+<!-- ![Cartographie de l'évolution de la surface terrière.](map_basalarea.gif) -->
 

### 2021-05-31 03d_model_anthr.R

@@ -2,7 +2,7 @@
 # COMPOSITION DONE - NOW MANAGEMENT
 # 
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
-scenario <- "ADA"
+scenario <- "SAN"
 load(file="./data/forestStands03c.rda")
 if (0) # add protected forests info
 {
@@ -85,6 +85,8 @@ forestStands$surface <- forestStands$meanParcelleArea/10000
 # apply model to all forest, considering that forest surface is 1000 for public forests
 # save surface field
 forestStands$surface.save <- forestStands$surface
+# save dist field
+forestStands$dist.save <- forestStands$dist
 #
 ###########################################
 # modificateur via surface
@@ -124,6 +126,67 @@ if (scenario =="ADA")
   # forestStands$proba[dummy] <- pmin(forestStands$proba[dummy] * 1.2, 1) # multiply management probability
   #
 }
+#
+if (scenario =="TRE")
+{
+  # surface equivalente de base pour public : 300 ha
+  forestStands$surface[forestStands$DOMAINE_TYPE=="Pub"] <- 300
+  #
+  # diminuer le conservatoire en hetre et autres feuillus (~ -25%)
+  # augmenter la probabilité de gestion
+  # via augmentation de surface en privé (travail auprès des propriétaires)
+  dummy <- which(is.element(forestStands$FOREST_TYPE_CODE, c("salem_beech", "salem_oak")) & forestStands$DOMAINE_TYPE == "Priv")
+  forestStands$surface[dummy] <- forestStands$surface[dummy] * 10
+  # via diminution de la distance en prive et public (augmentation des prix)
+  dummy <- which(is.element(forestStands$FOREST_TYPE_CODE, c("salem_beech", "salem_oak")))
+  forestStands$dist[dummy] <- pmax(0, forestStands$dist[dummy] - 500)
+  #
+  # diminuer le conservatoire en mixte privé (~ -10%)
+  # augmenter la probabilité de gestion
+  dummy <- which(is.element(forestStands$FOREST_TYPE_CODE, c("salem_beech_spruce", "salem_beech_fir")) & forestStands$DOMAINE_TYPE == "Priv")
+  # via augmentation de surface (travail auprès des propriétaires)
+  forestStands$surface[dummy] <- forestStands$surface[dummy] * 5
+  # via diminution de la distance (augmentation des prix)
[…]

### 2021-05-31 21_export_initialisation.R

@@ -1,0 +1,21 @@
+# exporter l'initialisation
+for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"))
+{
+  # title list inside loop because rm in rmd document
+  scenario.title <- data.frame(abrv = c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"), titre = c("Adaptation forcée", "Transition énergétique", "Redynamisation", "Patrimonialisation", "Sanctuarisation"))
+  row.names(scenario.title) <- scenario.title$abrv
+  rmarkdown::render("13cd_Initialisation_gestion.Rmd", 
+                    params = list(scenario = scenario, titre=scenario.title[scenario, 'titre']),
+                    output_file=paste0("./export/initialisation_", scenario,".html"))
+}
+# 
+# exporter la description
+for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"))
+{
+  # title list inside loop because rm in rmd document
+  scenario.title <- data.frame(abrv = c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"), titre = c("Adaptation forcée", "Transition énergétique", "Redynamisation", "Patrimonialisation", "Sanctuarisation"))
+  row.names(scenario.title) <- scenario.title$abrv
+  rmarkdown::render("14_Description_simulation.Rmd", 
+                    params = list(scenario = scenario, titre=scenario.title[scenario, 'titre']),
+                    output_file=paste0("./export/description_", scenario,".html"))
+}

### 2021-05-31 src/sc1_SAN.R

@@ -1,0 +1,122 @@
+# load management function function
+source('./src/management.R')
+
+###############################################################
+# assign management type to each plot
+###############################################################
+
+
+# type <- 'fspPu'
+# plotList <- firSprucePubList
+# conservationThresh <- 0.02
+# HarvThresh <- 0
+# thinHarvThresh <- 0.23
+# irrThresh <- 0.75
+
+
+# fir + spruce + fir-spruce Public ---------------------------------------------
+forestStands <- management(type = 'fspPu', plotList = firSprucePubList,
+                        conservationThresh = 0.02, HarvThresh = 0,
+                        thinHarvThresh = 0.15, irrThresh = 0.83)
+
+# fir + spruce + fir-spruce Private --------------------------------------------
+forestStands <- management(type = 'fspPr', plotList = firSprucePrivList,
+                        conservationThresh = 0.27, HarvThresh = 0.20,
+                        thinHarvThresh = 0.08, irrThresh = 0.45)
+
+# beech Public + Private -------------------------------------------------------
+forestStands <- management(type = 'beePP', plotList = beechList,
+                        conservationThresh = 0.24, HarvThresh = 0.17,
+                        thinHarvThresh = 0.16, irrThresh = 0.43)
+
+# oak Public + Private ---------------------------------------------------------
+forestStands <- management(type = 'oakPP', plotList = oakList,
+                        conservationThresh = 0.57, HarvThresh = 0.43,
+                        thinHarvThresh = 0, irrThresh = 0)
+
+# beech-spruce + beech-fir Public ----------------------------------------------
+forestStands <- management(type = 'bfsPu', plotList = beechFirSprucePubList,
+                        conservationThresh = 0, HarvThresh = 0,
+                        thinHarvThresh = 0.26, irrThresh = 0.74)
+
+# beech-spruce + beech-fir Private ---------------------------------------------
[…]

### 2021-06-14 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

@@
 subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
-author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "5 octobre 2020"
+# author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
+date: "14 juin 2020"
 output:
+  pdf_document:
+    number_sections: true
+    fig_caption: yes
   html_document:
@@
     toc_depth: 2
-  pdf_document:
-    number_sections: true
-    fig_caption: yes
   word_document: default
@@
 options(scipen=999)
-# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
+# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 13ab_Initialisation_biophys.html temp.pdf
+# pdftk A=format_livrable_ADEME_Protest_3.1Adocx.pdf B=13ab_Initialisation_biophys.pdf C=dernier.page.pdf cat A B C output L3.1A-PROTEST_Methode_initialisation_peuplements.pdf
 ```
@@
 L'objectif de ce document est de présenter les procédures permettant d'initialiser les peuplements pour les simulations d'évolution de la dynamique forestière avec le module SIMMEM.
-SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis, il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit par :
+SIMMEM permet de faire évoluer les caractéristiques d'un ensemble de peuplements selon des itinéraires sylvicoles prédéfinis.
+Il a besoin pour cela que chaque peuplement soit décrit d'une part par son emprise géographique et d'autre part par les paramètres forestiers suivants :
 
-* son emprise géographique
-- la fertilité (site index)
+* la fertilité (site index)
 - la composition en essence (pur ou mélange de deux essences)
@@
 - le nombre de tiges par essence (ou le diamètre quadratique moyen pour chaque essence)
+
+L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire.
+Les paramètres forestiers sont obtenus par modélisation à partir de variables biophysiques ou de télédétection qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.
 
@@
 
-L'emprise géographique résulte d'un découpage du territoire.
-Les autres variables sont obtenues par calibration d'un modèle d'estimation de la variable objectif à partir de variables intermédiaires qui doivent être disponibles pour chaque peuplement (sur l'ensemble du territoire d'étude), ainsi qu'aux localisations des placettes IFN ou PROTEST qui servent pour la calibration.
-
 Dans la suite du document, on utilisera le mot "polygones", qui se réfère aux entités spatiales résultant du découpage du territoire, pour désigner les peuplements simulés.
 Le mot "placettes" désigne les surfaces circulaires inventoriées soit dans le cadre de l'observatoire du projet PROTEST, soit par l'IFN.
-Les variables intermédiaires sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.
+Les variables biophysiques et de télédétection sont extraites à la fois sur les placettes, pour la calibration des modèles, et sur les polygones, pour estimer les variables d'intérêt.
 
@@
 # load full file
-forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t')
+forestStands <- read.table("./output/forestStandsFULL.txt", header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
 forestStands$WKT.GEOM <- as.character(forestStands$WKT.GEOM)
@@
 
-Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil ShapeTools.
+Le découpage de la BD Forêt a été réalisé avec l'outil ShapeTool.
 Les données sont préparées avant découpage par le script "01_prepForShptool.R".
@@
 
-```{r histo.surface, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r histo.surface, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 5}
 # load full file
@@
 - C <- FO3 : Forêt ouverte à mélange de feuillus et conifères
-- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
-- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré -> QUELLE SURFACE ? OU ?
+- supprimé <- FO0 : Forêt ouverte sans couvert arboré
+- supprimé <- FF0 : Forêt fermée sans couvert arboré
 
-Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.
+NB : Les catégories TFV auraient pu être fusionnées selon ces nouvelles classes, avant découpage en polygones de moins de 3 ha, ce qui aurait peut-être un peu limité la création de très petits polygones.
 
@@
 
-Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevése sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :
+Les couches dendrométriques (résolution : 25 m) sont issues d'un modélisation réalisée à partir de placettes relevées sur le terrain et de données LiDAR (cf document "modélisation des paramètres forestiers") :
 
@@
 
-```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
+```{r carte.dendro, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 5}
 plot(forestStands["Dgtot"], border=NA, main="Diamètre quadratique moyen (cm)", breaks="quantile")
@@
 
-* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN ;
+* sur une emprise circulaire de 15 m autour du centre de chaque placette IFN (il s'agit en fait du centre du carré d'échantillonnage de la placette car les coordonnées exactes sont couvertes par le secret statistique; l'idéal serait d'avoir les valeurs extraites à l'emplacement réel, au moins pour l'altitude, et d'utiliser les valeurs de pente et d'exposition mesurées sur le terrain)&nbsp;;
 - sur l'emprise de chaque polygone.
@@
 Tardy (1999).
-- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p.,7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.
+- F. Cagnard (2008) – Carte géologique harmonisée du département de la Haute-Savoie. BRGM/RP-5 59 30 -FR, 329 p., 7 fig., 2 tab., 3 pl. Hors-texte.
 
@@
 
-Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables environnementales et géographiques, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$).
+Les variables nécessaires au calcul de $si$ n'étant pas disponibles sur l'ensemble de la zone d'étude, $si$ est tout d'abord modélisé sur les placettes IFN en fonction des variables biophysiques disponibles sur la totalité de la zone d'étude, en utilisant des modèles linéaires généralisés (GLM) avec une probabilité de distribution Gamma ($\Gamma$).
 Les variables ne sont pas extraites à la position exacte de la placette IFN, mais au centre du carré de 900 m de côté qui la contient.
@@
 * Les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives. 
-- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes. (NOTE : En fait, il y a un souci avec cette procédure.
+- Un effet quadratique est ensuite ajouté à toutes les variables restantes.
+<!-- (NOTE : En fait, il y a un souci avec cette procédure.
 On pourrait rater un effet dont la composante linéaire seule serait non significative, mais où un effet quadratique serait nécessaire.
 C'est le cas par exemple d'un effet purement symétrique par rapport à la base de données (un optimum par exemple).
-Pour identifier ça, il faut analyser les résidus, y compris en fonction des variables non sélectionnées. Je suppose que tu l'as fait, mais il faudrait le noter.)
+Pour identifier ça, il faut analyser les résidus, y compris en fonction des variables non sélectionnées.
+Je suppose que tu l'as fait, mais il faudrait le noter.) -->
 - De nouveau, les variables non-significatives sont enlevées successivement en commençant par la moins significative, jusqu'à que toutes les variables soient significatives.
@@
 * quand une espèce résineuse autre que sapin ou épicéa est présente, sa surface terrière est reportée au sapin et à l'épicéa selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
-- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reporté au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
+- de même, quand une espèce feuillue autre que chêne et hêtre est présente, sa surface terrière est reportée au chêne et au hêtre selon les proportions relatives de ces deux espèces dans la placette.
 Ceci à l'exception des espèces de chêne qui sont toujours reportées sur le chêne *Quercus petraea*.
@@
 Pour attribuer une composition à un polygone associé à un goupe TFV donné, un tirage au sort est effectué dans la liste de compositions des placettes PROTEST associée à ce groupe TFV.
-La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée ne soit pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.
+La procédure est répétée au cas où la composition sélectionnée n'est pas compatible avec la composition (feuillus / résineux / mélange) déjà attribuée au polygone.
 
@@
 
-```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r carte.composition, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8, fig.height = 6}
 par(mfrow=c(1,1))
@@
 levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE) <- gsub("beech", "hêtre", levels(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
-plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=0.7)
+plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", key.pos=1, key.length=1)
 # plot(forestStands["FOREST_TYPE_CODE"], border=NA, main="Composition", col=ifelse(forestStands$FOREST_TYPE_CODE))
@@
 $R_{Dg, i} \sim \Gamma(\alpha, \frac{\alpha}{\widehat{R_{Dg, i}}})$  
-avec $a$, $b_{1-11}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer.
+avec $a$, $(b_i)_{i\in{\{1, ..., 11\}}}$ et $\alpha$ des paramètres à estimer.
 Une procédure de sélection de variables similaire à celle appliquée pour le site index est utilisée.

### 2021-06-14 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

@@
 ---
-title: Initialisation de la gestion forestière, scénario BAU
-subtitle: Parc naturel régional du Massif des Bauges
+title: "Initialisation de la gestion forestière, PNR du Massif des Bauges"
+subtitle: "Scénario `r params$titre`"
 author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
-date: "20 mai 2021"
+date: "`r Sys.Date()`"
 output:
@@
 ```{r charge.donnees.peuplement, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-scenario <- "ADA"
+scenario <- params$scenario
 # load full file
@@
 
-```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
 par(mfrow=c(1,1))
@@
 
-```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
-par(mfrow=c(1,2))
+```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
+par(mfrow=c(1,1))
 plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="NonAcc", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="NonBuch", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
@@
   * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp.
-3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hètre en forêt privée (resp.
+3) de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements épicéa / sapin / épicéa-sapin / épicéa-hêtre / sapin-hêtre en forêt privée (resp.
 publique).
-  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1.1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les zones de dépérissement figurant dans la couche SIG "zone.deperissement.shp" (plateau de la Feclaz, versant à Arith)
+
+* Transition énergétique : augmentation du prix du bois-énergie, animation / coercition des propriétaires
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une diminution de 500 m de la distance de débardage pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée et publique.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 5 de la surface cadastrale moyenne et une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "mixte" en forêt privée.
+
+* Redynamisation forestière
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 7 de la surface cadastrale moyenne et une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "sapin/épicéa" et "mixte" en forêt privée.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 7 de la surface cadastrale moyenne pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée.
+  * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une diminution de 250 m de la distance de débardage pour les peuplements "hêtre" et "autres feuillus" en forêt privée et publique.
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 dans les forêts privées situées sur les communes avec un effort d'animation (La Motte en Bauges et Le Chatelard).
+
+* Sanctuarisation
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 1,1 pour les peuplements "Autres feuillus"
+  * après calcul de la probabilité de gestion, celle-ci est multipliée par 0,85 pour les autres peuplements.
 
@@
 ```{r plot.modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+
 par(mfrow=c(1,2))
@@
 - autres feuillus
+
+Une répartition indicative des peuplements dans les différents itinéraires a été proposée par le FCBA.
+Sa mise en oeuvre dans le code a été faite en respectant les ordres de grandeurs, mais par forcément les valeurs exactes, car cela nécessitait d'intervenir sur plusieurs parties du code.
+La répartition des peuplements est indépendante entre les scénarios.
 

### 2021-06-14 13cd_Initialisation_gestion_all.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

@@
 l.forestStands <- list()
-liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN")
+liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT")
 for (i in liste.scenario)
@@
 Par exemple, un polygone avec une probabilité de gestion de 0,8, dont la proportion non concernée par une mesure de protection vaut 0,6, aura une probabilité de gestion finale de 0,48.
+Ceci permet de respecter la surface totale protégée sur le territoire.
 
@@
 
-## Choix gestion / non-gestion
-
-Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.
-Les parcelles non bûcheronnables ou non accessibles sont donc systématiquement non-gérés, pour les autres cela dépend de la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'ils contiennent (pour les forêts privées), et de la distance à la route forestière.
-Les résultats sont présentés sur les figures suivantes.
+La carte de la probabilité de gestion est présenté ci-dessous pour chaque scénario.
 
@@
 ```
+
+## Choix gestion / non-gestion
+
+Un tirage au sort est ensuite effectué selon un loi uniforme entre 0 et 1 pour déterminer si une parcelle est gérée (valeur inférieure à la probabilité modélisée) ou non.
+Les parcelles non bûcheronnables ou non accessibles sont donc systématiquement non-gérés, pour les autres cela dépend de la surface moyenne des parcelles cadastrales qu'ils contiennent (pour les forêts privées), et de la distance à la route forestière.
+Les résultats sont présentés sur les figures suivantes.
 

### 2021-06-14 14_Description_simulation.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

@@
 urlcolor: blue
-params:
-  scenario: "BAUrmd"
-  titre: "hoprmd"
 ---
@@
 
-## Intensité des interventions
+### Intensité des interventions
 

### 2021-06-14 14_Description_simulation_all.Rmd
Updated "all" scenario descriptions, updated abrv

---
title: "Résultat des simulations, PNR du Massif des Bauges"
subtitle: "Comparaison des scénarios"
author: "Jean-Matthieu MONNET, Raphaël Aussenac, Patrick Vallet"
date: "`r Sys.Date()`"
output:
  html_document:
    self_contained: TRUE
    number_sections: true
    toc: true
    toc_depth: 2
  pdf_document:
    number_sections: true
fig_caption: yes
word_document: default
urlcolor: blue
---

```{r setup, include=FALSE}
rm(list=setdiff(ls(), c("params")))
library(knitr)
knitr::opts_chunk$set(echo = TRUE, fig.width=12, fig.height=8)
# library(kableExtra)
#library(rgl)
#knit_hooks$set(webgl = hook_webgl)
options(scipen=999)
# wkhtmltopdf -B 15 -L 15 -R 15 -T 15 fiche-observatoire.html fiche-observatoire.pdf
# load packages
library(ggplot2)
library(plyr)
#
# set work directory
setwd("/home/jean-matthieu/R/PROTEST")# "/media/data/R/packages/PROTEST")#
```

---
# Introduction

L'objectif de ce document est de présenter les simulations d'évolution forestière réalisées par le logiciel SIMMEM sur le territoire du PNR du Massif des Bauges.

```{r charge.donnees.initiales, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
l.forestStands <- list()
liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT")
for (i in liste.scenario)
{
  # load full file
  forestStands <- read.table(paste0("./output/forestStandsFULL", i,".txt"), header=TRUE, sep = '\t', stringsAsFactors = TRUE)
  forestStands$`WKT-GEOM` <- as.character(forestStands$`WKT.GEOM`)
  forestStands <- sf::st_sf(forestStands[,-which(names(forestStands)=="WKT-GEOM")], geom=sf::st_as_sfc(forestStands$`WKT-GEOM`))
  sf::st_crs(forestStands) <- 2154
  levels(forestStands$DOMAINE_TYPE) <- ifelse(levels(forestStands$DOMAINE_TYPE)=="Priv", "Privé", "Public")
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccGere", "Accessible géré", levels(forestStands$gestion))
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("AccNonGere", "Accessible non géré", levels(forestStands$gestion))
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonAcc", "Non accessible", levels(forestStands$gestion))
  levels(forestStands$gestion) <- gsub("NonBuch", "Non bûcheronnable", levels(forestStands$gestion))
  forestStands$Itinéraire <- factor(ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Co", "Inaction",
                                           ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Ir", "Irrégulier",
                                                  ifelse(substr(forestStands$COMMENT,1,2)=="Th", "Amélioration","Coupe rase"))))
  forestStands$Essence <- forestStands$typologie
  levels(forestStands$Essence) <- gsub("Priv_", "", levels(forestStands$Essence))
  levels(forestStands$Essence) <- gsub("Pub_", "", levels(forestStands$Essence))
  names(forestStands) <- gsub("DOMAINE_TYPE", "Propriété", names(forestStands))
  names(forestStands) <- gsub("gestion", "Gestion", names(forestStands))
  l.forestStands[[i]] <- forestStands
}
```

Le nombre de polygones simulés est de `r nrow(forestStands)`, pour une surface totale de `r round(sum(forestStands$AREA)/10000,-1)` ha.

```{r charger.simus, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
# simulation parameters
# 
duration <- 30
# time step = 3 yrs
timeStep <- 3
#
# load SIMMEM output file
l.df <- list()
for (i in liste.scenario)
{
  df <- read.csv(file=paste0("./simmem/simmemOutput/exportAuto", i, ".txt"), sep = "\t", skip = 3)
  #
  ###########################
  # mise en forme
  colnames(df)[1] <- "standId"
  # create columns for sp2
  # df$realSpecies2 <- -1
  # df$Ddom2 <- -1
  # #
  # # separate sp1 and sp2 data
  # df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
  # df[df$realSpecies == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies2'] <- 'Abies alba'
  # df[df$realSpecies == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies2'] <- 'Picea abies'
  # #
  # colnames(df)[colnames(df) == "realSpecies"] <- "realSpecies1"
  # df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
  # df[df$realSpecies1 == 'Fagus sylvatica;Abies alba', 'realSpecies1'] <- 'Fagus sylvatica'
  # df[df$realSpecies1 == 'Abies alba;Picea abies', 'realSpecies1'] <- 'Abies alba'
  # #
  # # TODO: separate Ddom1 and Ddom2
  # #
  # # retrieve area
  df <- merge(df, sf::st_drop_geometry(l.forestStands[[i]][,c("STAND_ID", "AREA", "Itinéraire", "Essence")]), by.x = "standId", by.y = "STAND_ID")
  # # managType
  # df$managType <- substr(df$comment, 1, 3)
  # # compo
  # df$compo <- substr(df$comment, 4, 6)
  # # owner
  # df$owner <- substr(df$comment, 7, 8)
  # order by standId and then by date
  df <- df[order(df$standId, df$date), ]
  #
  ##########################
  # remove repeated clearcut
  if(1)
  {
    # order df by standid then date
    df <- df[order(df$standId, df$date),]
    testStand <- df$standId[1:(nrow(df)-1)]==df$standId[2:nrow(df)]
    testYear <- df$date[1:(nrow(df)-1)]==df$date[2:nrow(df)]-3
    testVolume <- df$volumeRemoved_m3[1:(nrow(df)-1)]==df$volumeRemoved_m3[2:nrow(df)]
    testVolumeZero <- df$volumeRemoved_m3[-nrow(df)]!=0
    # testManagTyp <- df$managType[-nrow(df)]=="Har"
    # testBasalArea <- df$basalArea_m2[1:(nrow(df)-1)]>=df$basalArea_m2[2:nrow(df)]
    falseVolume <- which(testStand & testVolume & testVolumeZero & testYear)
    df$volumeRemoved_m3[falseVolume+1] <- 0
    #
  }
  #
  # keep only 30 years
  df <- df[df$date<=min(df$date)+duration,]
  #
  # récolte par periode
  # multiply volume * area
  # df$VolumeRemoved_m3 <- df$volumeRemoved_m3 * (df$AREA / 10000)
  # surface traitée annuellement
  # df$annualAREA <- (df$AREA / 10000) / timeStep
  # df[df$annualVolumeRemoved_m3 == 0, "annualAREA"] <- 0
  #
  l.df[[i]] <- df
}
names(l.forestStands) <- names(l.df) <- liste.scenario <- c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT")
```

On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années, avec une période simulée de 3 ans.

Dans le cas de la coupe rase, SIMMEM répète à chaque intervalle les valeurs du dernier volume exploité dans le fichier de sortie. Les valeurs en doublon sont enlevées du tableau de résultats.

Dans le fichier de sortie de SIMEMM, une ligne par année est indiquée. La première année reprend les valeurs initiales. Une intervention est éventuellement déclenchée dès la première année. Ce sont donc les caractéristiques du peuplement avant intervention qui sont indiquées. Les caractéristiques du peuplement juste après intervention ne sont pas disponibles, la ligne suivante présentant les caractéristiques du peuplement après intervention éventuelle et croissance du peuplement pendant la période de simulation suivante. Aucune exploitation n'est donc réalisée lors de la dernière année de simulation.

```{r calcul.stats.globales, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
for (i in names(l.df))
{
  df <- l.df[[i]]
  forestStands <- l.forestStands[[i]]
  # initial G
  dummy <- df[df$date==2016, c("standId", "basalArea_m2")]
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "G.init.m2.ha")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  # final G
  dummy <- df[df$date==(2016 + duration), c("standId", "basalArea_m2")]
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "G.final.m2.ha")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  # total volume harvested
  dummy <- aggregate(volumeRemoved_m3 ~ standId, data = df, FUN = sum)
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "totalVolumeRemoved_m3.ha")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  # number of interventions
  dummy <- aggregate(volumeRemoved_m3 ~ standId, data = df, FUN = function(x) sum(x>0))
  names(dummy) <- c("STAND_ID", "nb.Interventions")
  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
  #
  forestStands$totalVolumeRemoved_m3 <- forestStands$totalVolumeRemoved_m3.ha * forestStands$AREA / 10000
  #
  l.df[[i]] <- df
  l.forestStands[[i]] <- forestStands
}
```

# Interventions sylvicoles

## Récolte et surface traitée

Le volume récolté correspondant dans le simulateur au volume des arbres coupés (PRECISION A APPORTER : PATRICK ?). On entend par surface traité la superficie des parcelles où a eu lieu une intervention sylvicole de coupe (éclaircie, coupe finale ou rase, coupe en irrégulier).

### Aperçu général

Les surfaces traitées annuellement et la récolte annuelle sont présentées sur le graphique ci-dessous, le scénario "Patrimonialisation" (PTR) représentant la base 100. Par rapport aux volumes et surfaces annoncés pour les scénarios, les résultats de simulation sont moins contrastés. Les augmentations pressenties étaient :

* `r round(100/60*100)-100` % en volume et `r round(650/600*100)-100` % en surface pour "Adaptation forcée" (ADA),
* `r round(100/60*100)-100` % en volume et `r round(600/600*100)-100` % en surface pour "Transition énergétique" (TRE),
* `r round(85/60*100)-100` % en volume et `r round(650/600*100)-100` % en surface pour "Redynamisation forestière" (DYN),
* `r round(40/60*100)-100` % en volume et `r round(400/600*100)-100` % en surface pour "Sanctuarisation" (SCT).

Il paraît difficile de décorréler les volumes et surfaces, sauf à introduire des modifications plus importantes sur la sylviculture, notamment les diamètres objectifs et les régimes d'éclaircie.

```{r recolte.annuelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8, fig.height = 4}
par(mfrow = c(1,2))
#tab.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){list(surface.ha.an = round(sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/30, -1), recolte.m3.an = round(sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/30, -3))})
tab.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/duration})
dummy <- tab.recolte.m3.an/tab.recolte.m3.an["PTR"]*100
my_bar <- barplot(dummy, main = "Récolte totale", ylab = "base 100 = scénario PTR")
text(my_bar, dummy-5 , paste0(ifelse(dummy >= 100, "+", ""), round(dummy/dummy["PTR"]*100-100)), cex=1)
abline(h=100, lty = 2)
#
tab.surface.ha.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/duration})
dummy <- tab.surface.ha.an/tab.surface.ha.an["PTR"]*100
my_bar <- barplot(dummy, main = "Surface annuelle traitée", ylab = "base 100 = scénario PTR")
text(my_bar, dummy-5 , paste0(ifelse(dummy >= 100, "+", ""), round(dummy/dummy["PTR"]*100-100)), cex=1)
abline(h=100, lty = 2)
```

```{r donnees, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
tab.Surface.ha <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA*nb.Interventions/(duration*10000) ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.Surface.ha <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.Surface.ha, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.Surface.ha <- do.call(rbind, tab.Surface.ha)
tab.Surface.ha$Itinéraire <- factor(tab.Surface.ha$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.Surface.ha$Scénario <- factor(tab.Surface.ha$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.Surface.ha)[ncol(tab.Surface.ha)-1] <- "Surface.traitee_ha"

#
tab.VolumeRemoved_m3 <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(totalVolumeRemoved_m3/duration ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
tab.VolumeRemoved_m3 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.VolumeRemoved_m3, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.VolumeRemoved_m3 <- do.call(rbind, tab.VolumeRemoved_m3)
tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire <- factor(tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.VolumeRemoved_m3$Scénario <- factor(tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, levels = liste.scenario)
names(tab.VolumeRemoved_m3)[ncol(tab.VolumeRemoved_m3) -1] <- "totalVolumeRemoved_m3"

# create false scenario for initial state
# forestStandsinit <- l.forestStands[[1]]
# forestStandsinit$G.final.m2.ha <- forestStandsinit$G.init.m2.ha
dummy <- l.forestStands
# dummy[["INI"]] <- forestStandsinit
tab.G.final.m2 <- lapply(dummy, function(x){aggregate(G.final.m2.ha*AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
# tab.G.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.m2, as.list(c(liste.scenario, "INI")), SIMPLIFY = FALSE)
tab.G.final.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.final.m2, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.G.final.m2 <- do.call(rbind, tab.G.final.m2)
tab.G.final.m2$Itinéraire <- factor(tab.G.final.m2$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.G.final.m2$Scénario <- factor(tab.G.final.m2$Scénario, levels = liste.scenario)
# tab.G.final.m2$Scénario <- factor(tab.G.final.m2$Scénario, levels = c("INI", liste.scenario))
names(tab.G.final.m2)[ncol(tab.G.final.m2) -1] <- "G.m2"
tab.G.final.m2$Year <- "2046"
#
tab.G.init.m2 <- lapply(dummy, function(x){aggregate(G.init.m2.ha*AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
# tab.G.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.m2, as.list(c(liste.scenario, "INI")), SIMPLIFY = FALSE)
tab.G.init.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.init.m2, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
tab.G.init.m2 <- do.call(rbind, tab.G.init.m2)
tab.G.init.m2$Itinéraire <- factor(tab.G.init.m2$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
tab.G.init.m2$Scénario <- factor(tab.G.init.m2$Scénario, levels = liste.scenario)
# tab.G.init.m2$Scénario <- factor(tab.G.init.m2$Scénario, levels = c("INI", liste.scenario))
names(tab.G.init.m2)[ncol(tab.G.init.m2) -1] <- "G.m2"
tab.G.init.m2$Year <- "2016"
#
tab.G.m2 <- rbind(tab.G.final.m2, tab.G.init.m2)
rm(tab.G.init.m2, tab.G.final.m2)
```

```{r fonction.cumule.width, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
prepare.data <- function(var, fac1, fac2, espace = TRUE, fac.names = c("x", "y"))
{

  # tableau de contingence pondere
  dummy <- questionr::wtd.table(x=fac1, y=fac2, weights = var)
  #
  # somme par ligne
  dummy.sum <- apply(dummy, 1, sum)
  # convertir en df
  dummy.sum <- data.frame(dummy.sum)
  # calculer les centres des barres
  dummy.sum$xcenter <- cumsum(dummy.sum$dummy.sum) - 0.5 * dummy.sum$dummy.sum + espace * sum(dummy.sum$dummy.sum)/ 50 * (1:nrow(dummy.sum)-1)
  #
  # convertir le tableau de contingence en proportion par ligne
  dummy <- dummy/dummy.sum$dummy.sum
  # inverser les colonnes
  dummy <- dummy[, rev(1:ncol(dummy))]
  # calculer la somme cumulee
  dummy <- t(apply(dummy, 1, cumsum))
  # convertir en df
  dummy <- as.data.frame.matrix(dummy)
  # ajouter la colonne scenario
  dummy$x <- row.names(dummy)
  # convertir du format wide au long
  dummy <- reshape(dummy, direction="long",varying = list(names(dummy)[1:(ncol(dummy)-1)]), idvar = "x", timevar="y", times = names(dummy)[1:(ncol(dummy)-1)], v.names="CumProportion")
  # mettre dans l'ordre avant calcul proportion
  dummy <- dummy[order(match(dummy$y, rev(levels(fac2)))),]
  dummy <- dummy[order(dummy$x),]
  # dummy <- dummy[order(dummy$x, dummy$y, decreasing = c(FALSE, TRUE), method = "radix"),]
  # calcul proportion par difference
  dummy$Proportion <- NA
  dummy$Proportion[2:nrow(dummy)] <- ifelse(dummy$x[1:(nrow(dummy)-1)] == dummy$x[2:(nrow(dummy))], dummy$CumProportion[2:(nrow(dummy))] - dummy$CumProportion[1:(nrow(dummy)-1)], NA)
  dummy$Proportion[is.na(dummy$Proportion)] <- dummy$CumProportion[is.na(dummy$Proportion)]
  #
  # ajouter le centre de la barre
  dummy$xcenter <- dummy.sum[dummy$x, "xcenter"]
  # ajouter la largeur de la barre
  dummy$xwidth <- dummy.sum[dummy$x, "dummy.sum"]
  names(dummy)[1:2] <- fac.names
  list(dummy, dummy.sum)
}
```

### Par propriété

Concernant la répartition de la récolte par type de propriété, les différences avec les scénarios sont importantes :

* ADA prévoyait +50% en forêt publique et +100% en forêt privée,
* TRE prévoyait environ +10% en public et presque +175% en privé,
* DYN +125% en privé,
* SCT -25% en public et -50% en privé.

Il apparaît déjà que le scénario de référence table sur un volume récolté deux fois supérieur en public qu'en privé, alors que les simulations donnent un volume près de 1,5 fois supérieur en privé.

Dans les simulations, ADA comporte une augmentation en privé et public. Pour les scénarios TRE et DYN, l'augmentation est réalisée majoritairement en privé. La répartition de la récolte change peu avec le scénario SCT.

```{r recolte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 9}
g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Propriété)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
#
dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved_m3$totalVolumeRemoved_m3, tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, tab.VolumeRemoved_m3$Propriété, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Propriété"))
#
g3 <- ggplot(data = dummy[[1]], aes(x=xcenter, y=CumProportion - 0.5 * Proportion, fill=Propriété)) +
  geom_tile(aes(width=xwidth, height=Proportion)) +
  scale_x_continuous(breaks=dummy[[2]]$xcenter, labels=row.names(dummy[[2]])) +
  # geom_text(aes(label = Essence)) +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")
#
g2 <- ggplot(data = tab.Surface.ha, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha, fill=Propriété)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Surface traitée (ha/an)")
#
cowplot::plot_grid(g1, g3, g2, cowplot::get_legend(g1 + theme(legend.position="right")), nrow = 1, rel_widths = c(5, 5, 5, 1.5))
```

### Par essence

Là encore les scénarios restent peu contrastés:

* ADA a une proportion plus importante de récolte en mixte, et très légèrement en sapin-épicéa.
* TRE et dans une moindre mesure DYN ont une récolte un peu plus importante en feuillus.
* SCT a une proportion plus importante en "Autres feuillus".

```{r recolte.essence, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved_m3$totalVolumeRemoved_m3, tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, tab.VolumeRemoved_m3$Essence, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Essence"))
#
g3 <- ggplot(data = dummy[[1]], aes(x=xcenter, y=CumProportion - 0.5 * Proportion, fill=Essence)) +
  geom_tile(aes(width=xwidth, height=Proportion)) +
  scale_x_continuous(breaks=dummy[[2]]$xcenter, labels=row.names(dummy[[2]])) +
  # geom_text(aes(label = Essence)) +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")
#
g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
#
g2 <- ggplot(data = tab.Surface.ha, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Surface traitée (ha/an)")
#
cowplot::plot_grid(g1, g3, g2, cowplot::get_legend(g1 + theme(legend.position="right")), ncol = 4, rel_widths = c(5, 5, 5, 2))
```

### Par essence et propriété

```{r recolte.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 7}
g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Propriété, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  # scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
print(g)
```

### Par itinéraire

ADA est caractérisé par une augmentation de la proportion de coupe rase (surtout en privé) et d'amélioration (surtout en public) par rapport aux autres scénarios. SCT a une proportion plus importante d'irrégulier.

```{r recolte.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
dummy <- tab.VolumeRemoved_m3[tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire != "Inaction",]
dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved_m3$totalVolumeRemoved_m3, tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Itinéraire"))
#
g3 <- ggplot(data = dummy[[1]], aes(x=xcenter, y=CumProportion - 0.5 * Proportion, fill=Itinéraire)) +
  geom_tile(aes(width=xwidth, height=Proportion)) +
  scale_x_continuous(breaks=dummy[[2]]$xcenter, labels=row.names(dummy[[2]])) +
  # geom_text(aes(label = Essence)) +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  # facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")

g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Itinéraire)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
#
g2 <- ggplot(data = tab.Surface.ha, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha, fill=Itinéraire)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  # facet_wrap(scenario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="none",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Surface traitée (ha/an)")
#
cowplot::plot_grid(g1, g3, g2, cowplot::get_legend(g1 + theme(legend.position="right")), ncol = 4, rel_widths = c(5, 5, 5, 2))
```

La répartition des volumes récoltés par itinéraire, essence et propriété est présentée ci-dessous.

```{r recolte.iti.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Itinéraire)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_grid(Propriété ~ Essence) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/an)")
print(g)
```
## Fréquence et intensité

### Fréquence d'intervention

Les cartes ci-dessous montrent le nombre d'interventions sur la période (éclaircie ou coupe). Il n'y a pas de différence flagrante entre les scénarios.

```{r carte.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
dummy <- lapply(l.forestStands, function(x){
  x$Intervention <- x$nb.Interventions
  x$Intervention[x$Itinéraire=="Inaction"] <- -1
  x$Intervention[x$Intervention>3] <- 3
  x$Intervention <- factor(as.character(x$Intervention), levels = c(-1, 0, 1, 2, 3))
  levels(x$Intervention) <- c("Inaction", "0", "1", "2", "3 et plus")
  g <- ggplot() + geom_sf(data=x["Intervention"], aes(fill=Intervention), color = NA) + theme(legend.position="none") +
    scale_fill_manual(breaks = levels(x$Intervention) , values=c("grey", "red", "orange", "yellow", "green", "blue")) +
    theme(
      panel.border = element_blank(),
      axis.text = element_blank(),
      panel.grid = element_blank(),
      axis.ticks = element_blank()#,
    )
})

prow <- cowplot::plot_grid(plotlist = dummy,
           align = 'vh',
           labels = liste.scenario,
           hjust = -1,
           nrow = 2
           )
legend_b <- cowplot::get_legend(dummy[[1]] + theme(legend.position="bottom"))

# add the legend underneath the row we made earlier. Give it 10% of the height
# of one plot (via rel_heights).
p <- cowplot::plot_grid(prow, legend_b, ncol = 1, rel_heights = c(8, 1))
print(p)
# legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
# plot(f
```

### Intensité moyenne de récolte

```{r carte.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
# bind
dummy <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, l.forestStands, as.list(liste.scenario))
dummy <- lapply(dummy, function(x){x[,c("Scénario", "Itinéraire", "totalVolumeRemoved_m3.ha")]})
dummy <- do.call(rbind, dummy)
dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha[dummy$Itinéraire=="Inaction"] <- NA
col.pal <- colorRampPalette(c("#00007F", "blue", "#007FFF", "cyan", "#7FFF7F", "yellow", "#FF7F00", "red", "#7F0000"))
fill.colors <- col.pal(64)
#qn <- scales::rescale(quantile(test$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE))
g <- ggplot() + geom_sf(data=dummy, aes(fill=totalVolumeRemoved_m3.ha/duration), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
  #scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, values = qn) +
  scale_fill_gradientn(colours=fill.colors) +
  # scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, trans = 'norm', breaks = quantile(dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE)) +
  facet_wrap(Scénario ~ .) +
  theme(
    panel.border = element_blank(),
    axis.text = element_blank(),
    panel.grid = element_blank(),
    axis.ticks = element_blank()#,
  ) +
  labs(fill = "Récolte moyenne (m3/ha/an)")
print(g)
```

La répartition de la récolte par intensité d'intervention est présentée ci-dessous.

```{r recolte.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
dummy <- mapply(FUN = function(x, y){x$Scénario <-y; return(x)}, l.df, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
dummy <- do.call(rbind, dummy)
dummy$volumeRemoved_m3[dummy$volumeRemoved_m3==0] <- NA
dummy$Scénario <- factor(dummy$Scénario, levels = c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"))
g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = volumeRemoved_m3*AREA/10000 , fill=Itinéraire)) +
  geom_histogram(stat="bin") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., ncol = 5) +
  theme(legend.position="bottom",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte sur 30 ans", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
print(g)
```

La distribution (en surface) de chaque itinéraire pour l'intensité de coupe est présentée sur les graphiques ci-dessous.

```{r distribution.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = AREA, col=Itinéraire)) +
  geom_density() +
  scale_colour_manual(breaks = c("Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., ncol = 5) +
  theme(legend.position="bottom",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Densité (en surface)", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
print(g)
```

La distribution de l'intensité de l'intervention selon la propriété et l'essence est présentée ci-dessous.

```{r distribution.intensite.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
g <- ggplot(data = dummy, aes(y=volumeRemoved_m3, x=Scénario, col = domainType)) +
  geom_violin(position = "dodge") +
  # scale_col_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Essence ~ ., ncol = 5) +
  theme(legend.position="bottom",
        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
  labs(y="Récolte (m3/ha)")
print(g)
```

# Surface terrière

```{r g.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
tab.G.m2$Scénario.Year <- paste0(tab.G.m2$Scénario, "", tab.G.m2$Year)
g1 <- ggplot(data = tab.G.m2, aes(x=Year, y=G.m2/1000000, fill=Itinéraire)) +
  geom_col() +
  scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 45)) +
  labs(y="Surface terrière (Mm2)")
print(g1)
```

```{r g.essence, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
g1 <- ggplot(data = tab.G.m2[tab.G.m2$Itinéraire!="Inaction",], aes(x=Year, y=G.m2/1000000, fill=Essence)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  #scale_fill_manual(breaks = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("grey", "red", "orange", "yellow")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 45)) +
  labs(y="Surface terrière en gestion (Mm2)")
print(g1)
```

```{r g.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
g1 <- ggplot(data = tab.G.m2[tab.G.m2$Itinéraire!="Inaction",], aes(x=Year, y=G.m2/1000000, fill=Propriété)) +
  geom_bar(stat="identity") +
  scale_fill_manual(breaks = c("Privé", "Public") , values=c("green", "blue")) +
  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
  theme(legend.position="right",
        axis.text.x = element_text(angle = 45)) +
  labs(y="Surface terrière en gestion (Mm2)")
print(g1)
```

### 2021-06-14 03d_model_anthr.R

@@ -2,7 +2,7 @@
 # COMPOSITION DONE - NOW MANAGEMENT
 # 
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
-scenario <- "SAN"
+scenario <- "SCT"
 load(file="./data/forestStands03c.rda")
 if (0) # add protected forests info
 {
@@ -90,7 +90,7 @@ forestStands$dist.save <- forestStands$dist
 #
 ###########################################
 # modificateur via surface
-if (scenario == "BAU")
+if (scenario == "PTR")
 {
   # surface equivalente de base pour public : 300 ha
   forestStands$surface[forestStands$DOMAINE_TYPE=="Pub"] <- 300
@@ -182,7 +182,7 @@ if (scenario =="DYN")
   forestStands$dist[dummy] <- pmax(0, forestStands$dist[dummy] - 250)
   #
 }
-if (scenario =="SAN")
+if (scenario =="SCT")
 {
   # surface equivalente de base pour public : 300 ha
   forestStands$surface[forestStands$DOMAINE_TYPE=="Pub"] <- 300
@@ -233,7 +233,7 @@ if (scenario =="DYN")
   forestStands$proba[dummy] <- pmin(forestStands$proba[dummy] * 1.1, 1)
 }
 
-if (scenario =="SAN")
+if (scenario =="SCT")
 {
   # diminuer la probabilité de gestion pour non "autres feuillus"
   dummy <- which(forestStands$FOREST_TYPE_CODE !="salem_oak")
@@ -370,9 +370,9 @@ beechFirSprucePrivList <- forestStands[forestStands$STAND_ID %in% beechFirSpruce
 #
 # affecter les itineraires sylvicoles
 # source('./src/sc1_BAU.R')
-if(is.element(scenario, c("BAU", "TRE", "DYN")))
+if(is.element(scenario, c("PTR", "TRE", "DYN")))
 {
-  dummyscenario <- "BAU"
+  dummyscenario <- "PTR"
 } else {dummyscenario <- scenario}
 
 source(paste0("./src/sc1_", dummyscenario, ".R"))

### 2021-06-14 21_export_initialisation.R

@@ -1,8 +1,8 @@
 # exporter l'initialisation
-for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"))
+for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"))
 {
   # title list inside loop because rm in rmd document
-  scenario.title <- data.frame(abrv = c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"), titre = c("Adaptation forcée", "Transition énergétique", "Redynamisation", "Patrimonialisation", "Sanctuarisation"))
+  scenario.title <- data.frame(abrv = c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"), titre = c("Adaptation forcée", "Transition énergétique", "Redynamisation", "Patrimonialisation", "Sanctuarisation"))
   row.names(scenario.title) <- scenario.title$abrv
   rmarkdown::render("13cd_Initialisation_gestion.Rmd", 
                     params = list(scenario = scenario, titre=scenario.title[scenario, 'titre']),
@@ -10,10 +10,10 @@ for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"))
 }
 # 
 # exporter la description
-for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"))
+for (scenario in c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"))
 {
   # title list inside loop because rm in rmd document
-  scenario.title <- data.frame(abrv = c("ADA", "TRE", "DYN", "BAU", "SAN"), titre = c("Adaptation forcée", "Transition énergétique", "Redynamisation", "Patrimonialisation", "Sanctuarisation"))
+  scenario.title <- data.frame(abrv = c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"), titre = c("Adaptation forcée", "Transition énergétique", "Redynamisation", "Patrimonialisation", "Sanctuarisation"))
   row.names(scenario.title) <- scenario.title$abrv
   rmarkdown::render("14_Description_simulation.Rmd", 
                     params = list(scenario = scenario, titre=scenario.title[scenario, 'titre']),

### 2021-06-14 simmem/simmemRules/simmemRulesGenerator.R

@@ -38,7 +38,7 @@ ir3 <- paste('        <int>', ir3, '</int>', sep = '')
 # assemble java commande lines and plot lists
 ###############################################################
 
-dummy <- "BAU"
+dummy <- "XXX"
 # read text file
 # start list conservation
 sc1 <- readLines(paste0("./simmem/simmemRules/1sc", dummy))

### 2021-06-23 13ab_Initialisation_biophys.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

@@
 output:
-  pdf_document:
-    number_sections: true
-    fig_caption: yes
   html_document:
@@
     toc_depth: 2
+  pdf_document:
+    number_sections: true
+    fig_caption: yes
   word_document: default

### 2021-06-23 13cd_Initialisation_gestion.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

@@
 
-* surface cadastrale $surface$,
-- distance moyenne de débardage $dist$,
+* surface cadastrale `surface`,
+- distance moyenne de débardage `dist`,
 - polygone accessible ou non.
 
-Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la distance de débardage $dist$.
-Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :
+Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de `surface` et la distance de débardage `dist.` Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :
 
@@
 
-Les paramètres du modèle, ainsi que les courbes de réponses en fonction de la distance, pour différentes surfaces, sont présentés ci-dessous.
+Les paramètres du modèle, ainsi que les courbes de réponse en fonction de la distance, pour différentes surfaces, sont présentés ci-dessous.
 

### 2021-06-23 13cd_Initialisation_gestion_all.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

@@
 subtitle: "Comparaison des scénarios"
-author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu MONNET, Patrick Vallet"
+author: "Raphaël Aussenac, Jean-Matthieu Monnet, Thomas Carrette, Alain Thivolle-Cazat, Patrick Vallet"
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
 
-Plusieurs variables sont jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué :
+```{r matrice, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE}
+matrice.PTR <- data.frame(rbind(
+  c(2, 0, 23, 75),
+  c(27, 25, 13, 35),
+  c(24, 21, 22, 33),
+  c(57, 43, 0, 0),
+  c(0, 0, 34, 66),
+  c(29, 4, 10, 57)
+))
+names(matrice.PTR) <- c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier")
+row.names(matrice.PTR) <- c("Sapin/Épicéa public", "Sapin/Épicéa privé", "Hêtre", "Autres feuillus", "Mixte public", "Mixte privé")
+```
+
+L'application des scénarios sur le territoire se fait selon une matrice qui indique la répartition des catégories de peuplements dans les différents itinéraires.
+La répartition pour le scénario "patrimonialisation", considéré comme le scénario tendanciel, a été faite par FCBA sur la base de l'avis des gestionnaires forestiers et de la structure des peuplements relevés sur le terrain par les placettes PROTEST et IFN.
+La répartition pour les autres scénarios est indiquée relativement à ce scénario de référence, afin de tenir compte de l'esprit de chaque scénario tout en restant plausible.
+
+Afin que l'affectation des peuplements aux itinéraires soit réaliste, celle-ci ne se fait pas uniquement par tirage au sort, mais par modélisation à partir de variables jugées pertinentes.
+Le processus de modélisation fait que les pourcentages obtenus pour chaque itinéraire sur le territoire peuvent être légèrement différents de ceux proposés dans la matrice.
+
+Les variables jugées importantes pour déterminer si les peuplements sont gérés, et le cas échéant, quel itinéaire sylvicole leur est appliqué sont notamment :
 
@@
 La superficie moyenne des parcelles cadastrales est calculée comme la moyenne des pixels contenus pour chaque polygone.
-Comme les polygones découpés pour la simulation ne s'alignent pas parfaitement avec les parcelles cadastrales, des effets de bordures peuvent être constatés lorsque de petites parcelles jouxtent une très grande parcelle.
+Comme les polygones découpés pour la simulation ne s'alignent pas parfaitement avec les parcelles cadastrales, des effets de bordures peuvent être constatés lorsque des petites parcelles jouxtent une très grande parcelle.
 
-```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
+```{r carte.taille.parcelle, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
 par(mfrow=c(1,1))
@@
 
-```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6}
+```{r carte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
 par(mfrow=c(1,1))
@@
 livrable 1.3A).
-Dans la suite du document, on désigne par non-bûcheronnables les zones où l'on considère que la pente (supérieure à 110%) rend l'accessibilité à pied difficile et le bûcheronnage impossible.
+Dans la suite du document, on désigne par non-bûcheronnable les zones où l'on considère que la pente (supérieure à 110%) rend l'accessibilité à pied difficile et le bûcheronnage impossible.
 On désigne par non accessible les zones auxquelles les engins forestiers de débardage ne peuvent pas accéder d'après le modèle Sylvaccess.
@@
 Ce seuil est choisi car il permet de conserver la surface totale non-bûcheronnable sur l'ensemble du territoire.
-Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnables" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnables".
+Les pixels non-bûcheronnables formant rarement de grands ensembles contigus, l'utilisation d'un seuil à 50% conduirait à une surface totale des polygones classés "non-bûcheronnable" inférieure à la surface totale des pixels classés "non-bûcheronnable".
 
@@
 
-```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
+L'accessibilité est la même pour tous les scénarios, sauf TRE où un projet de desserte supplémentaire a été ajouté.
+
+```{r carte.accessibilite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 5}
 par(mfrow=c(1,1))
-plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
+forestStands <- l.forestStands[["PTR"]]
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité (ADA, DYN, PTR, SCT)", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
+legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
+forestStands <- l.forestStands[["TRE"]]
+plot(forestStands["gestion"], border=NA, main="Accessibilité (TRE)", col=ifelse(forestStands$gestion=="Non accessible", "pink", ifelse(forestStands$gestion=="Non bûcheronnable", "purple", ifelse(forestStands$dist>=2000, "yellow", "green" ))))
 legend("topright", c("Accessible <2km", "Accessible >2km", "Non accessible", "Non bûcheronnable"), fill=c("green", "yellow", "pink", "purple"))
@@
 
-```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
-plot(forestStands["PropNonProtected"], border=NA, main="Proportion de surface non concernée par une mesure de protection")
+```{r carte.protection, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
+plot(forestStands["PropNonProtected"], border=NA, main="Prop. de surface sans protection")
 ```
@@
 
-* surface cadastrale $surface$,
-- distance moyenne de débardage $dist$,
+* surface cadastrale `surface`,
+- distance moyenne de débardage `dist`,
 - polygone accessible ou non.
 
-Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de $surface$ et la distance de débardage $dist$.
-Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :
+Un modèle linéaire généralisé avec une loi binomiale est utilisé pour modéliser la probabilité de gestion en fonction de deux variables : le logarithme de la `surface` et la distance de débardage `dist.` Pour la calibration seules les parcelles suivantes sont prises en compte :
 
-* parcelles considérées comme "accessibles";
+* parcelles considérées comme "accessibles" ;
 * parcelles avec une distance de débardage inférieure à 2000 m.
@@
 
-```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 6}
+```{r modele.gestion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 5, fig.height = 5}
 load(file="./data/modelGestion2.rda")
@@
 
-Spécificités liées aux scénarios :
+## Spécificités liées aux scénarios
+
+Une première différence entre scénarios est la part des peuplements non gérés. Afin de faire varier cette proportion, on peut utiliser les variables intégrées dans le modèle gestion / non gestion :
+
+* une augmentation du prix du bois pourra être simulée comme une diminution de la distance de débardage, sous l'hypothèse qu'un prix du bois plus élévé permet de couvrir des coûts de débardages supérieurs ;
+* une augmentation de l'animation et le regroupement de propriétaires pourront être simulés comme une diminution de la taille moyenne des parcelles contenues dans le polygone ;
+* une contrainte externe visant à augmenter la proportion de gestion pourra être simulée en augmentant directement la probabilité de gestion issue du modèle, pour une zone ou une catégorie de peuplement donnés.
+
+Les modifications appliquées pour chaque scénario à cette étape sont détaillées ci-dessous.
+Elles ont surtour pour effet, via la modification de la probabilité de gestion, d'effectuer des transferts de polygones entre l'itinéraire "inaction" et les autres.
 
@@
 
-* Adaptation forcée (ADA) : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement propriétaires
+* Adaptation forcée (ADA) : augmentation de la gestion des peuplements sujets au dépérissement, dynamique de regroupement de propriétaires, urgence sanitaire dans les peuplements dépérissants
   * avant calcul de la probabilité de gestion, on simule une multiplication par 10 (resp.
@@
 
-```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 8}
+```{r typologie, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 6, fig.height = 4}
 # gestion et type de peuplements

### 2021-06-23 14_Description_simulation_all.Rmd
desc.simulation finalisé, accessibilite alternative

@@
 subtitle: "Comparaison des scénarios"
-author: "Jean-Matthieu MONNET, Raphaël Aussenac, Patrick Vallet"
+author: "Jean-Matthieu Monnet, Raphaël Aussenac, Patrick Vallet"
 date: "`r Sys.Date()`"
@@
   # récolte par periode
+  # FAIT PLUS LOIN DANS LE SCRIPT
   # multiply volume * area
@@
 
-On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années, avec une période simulée de 3 ans.
+On s'intéresse à une durée simulée de `r duration` années, avec une période simulée de `r timeStep` ans.
 
@@
 
-# Interventions sylvicoles
+# Récolte et surface traitée
 
-## Récolte et surface traitée
+Le volume récolté correspond dans le simulateur au volume des arbres coupés.
+Il s'agit du volume sur écorce du tronc jusqu'à la découpe 7 cm.
+On entend par surface traitée la superficie des polygones où a eu lieu une intervention sylvicole de coupe (éclaircie, coupe finale ou rase, coupe en irrégulier).
 
-Le volume récolté correspondant dans le simulateur au volume des arbres coupés (PRECISION A APPORTER : PATRICK ?).
-On entend par surface traité la superficie des parcelles où a eu lieu une intervention sylvicole de coupe (éclaircie, coupe finale ou rase, coupe en irrégulier).
-
-### Aperçu général
+## Aperçu général
 
@@
 #tab.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){list(surface.ha.an = round(sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/30, -1), recolte.m3.an = round(sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/30, -3))})
-tab.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/duration})
-dummy <- tab.recolte.m3.an/tab.recolte.m3.an["PTR"]*100
+t.recolte.m3.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$totalVolumeRemoved_m3)/duration})
+dummy <- t.recolte.m3.an/t.recolte.m3.an["PTR"]*100
 my_bar <- barplot(dummy, main = "Récolte totale", ylab = "base 100 = scénario PTR")
@@
 #
-tab.surface.ha.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/duration})
-dummy <- tab.surface.ha.an/tab.surface.ha.an["PTR"]*100
+t.surface.ha.an <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$AREA * x$nb.Interventions)/10000/duration})
+dummy <- t.surface.ha.an/t.surface.ha.an["PTR"]*100
 my_bar <- barplot(dummy, main = "Surface annuelle traitée", ylab = "base 100 = scénario PTR")
@@
 
+Les tableaux ci-dessous montrent la surface gérée, la surface traitée en moyenne annuelle, la récolte totale en moyenne annuelle, et la récolte moyenne en m^3^ par an et par hectare de forêt gérée.
+Le premier présente les chiffres en valeur absolue, le second en relatif (pourcentage) par rapport au scénario "PTR".
+
 ```{r donnees, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
-tab.Surface.ha <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA*nb.Interventions/(duration*10000) ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
-tab.Surface.ha <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.Surface.ha, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
-tab.Surface.ha <- do.call(rbind, tab.Surface.ha)
-tab.Surface.ha$Itinéraire <- factor(tab.Surface.ha$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
-tab.Surface.ha$Scénario <- factor(tab.Surface.ha$Scénario, levels = liste.scenario)
-names(tab.Surface.ha)[ncol(tab.Surface.ha)-1] <- "Surface.traitee_ha"
+tab.SurfaceTraitee <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA*nb.Interventions/(duration*10000) ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
+tab.SurfaceTraitee <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.SurfaceTraitee, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
+tab.SurfaceTraitee <- do.call(rbind, tab.SurfaceTraitee)
+tab.SurfaceTraitee$Itinéraire <- factor(tab.SurfaceTraitee$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
+tab.SurfaceTraitee$Scénario <- factor(tab.SurfaceTraitee$Scénario, levels = liste.scenario)
+names(tab.SurfaceTraitee)[ncol(tab.SurfaceTraitee)-1] <- "Surface.traitee_ha.an"
+#
+tab.SurfaceGeree <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
+tab.SurfaceGeree <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.SurfaceGeree, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
+tab.SurfaceGeree <- do.call(rbind, tab.SurfaceGeree)
+tab.SurfaceGeree$Itinéraire <- factor(tab.SurfaceGeree$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
+tab.SurfaceGeree$Scénario <- factor(tab.SurfaceGeree$Scénario, levels = liste.scenario)
+names(tab.SurfaceGeree)[ncol(tab.SurfaceGeree)-1] <- "Surface.geree_ha"
+#
+tab.VolumeRemoved <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(totalVolumeRemoved_m3/duration ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
+tab.VolumeRemoved <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.VolumeRemoved, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
+tab.VolumeRemoved <- do.call(rbind, tab.VolumeRemoved)
+tab.VolumeRemoved$Itinéraire <- factor(tab.VolumeRemoved$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
+tab.VolumeRemoved$Scénario <- factor(tab.VolumeRemoved$Scénario, levels = liste.scenario)
+names(tab.VolumeRemoved)[ncol(tab.VolumeRemoved) -1] <- "totalVolumeRemoved_m3.an"
 
-#
-tab.VolumeRemoved_m3 <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(totalVolumeRemoved_m3/duration ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
-tab.VolumeRemoved_m3 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.VolumeRemoved_m3, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
-tab.VolumeRemoved_m3 <- do.call(rbind, tab.VolumeRemoved_m3)
-tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire <- factor(tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire, levels = c("Inaction", "Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier"))
-tab.VolumeRemoved_m3$Scénario <- factor(tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, levels = liste.scenario)
-names(tab.VolumeRemoved_m3)[ncol(tab.VolumeRemoved_m3) -1] <- "totalVolumeRemoved_m3"
-
-# create false scenario for initial state
-# forestStandsinit <- l.forestStands[[1]]
-# forestStandsinit$G.final.m2.ha <- forestStandsinit$G.init.m2.ha
 dummy <- l.forestStands
-# dummy[["INI"]] <- forestStandsinit
 tab.G.final.m2 <- lapply(dummy, function(x){aggregate(G.final.m2.ha*AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
-# tab.G.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.m2, as.list(c(liste.scenario, "INI")), SIMPLIFY = FALSE)
 tab.G.final.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.final.m2, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
@@
 tab.G.final.m2$Scénario <- factor(tab.G.final.m2$Scénario, levels = liste.scenario)
-# tab.G.final.m2$Scénario <- factor(tab.G.final.m2$Scénario, levels = c("INI", liste.scenario))
 names(tab.G.final.m2)[ncol(tab.G.final.m2) -1] <- "G.m2"
@@
 tab.G.init.m2 <- lapply(dummy, function(x){aggregate(G.init.m2.ha*AREA/10000 ~ Essence + Itinéraire + Propriété, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
-# tab.G.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.m2, as.list(c(liste.scenario, "INI")), SIMPLIFY = FALSE)
 tab.G.init.m2 <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, tab.G.init.m2, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
@@
 tab.G.init.m2$Scénario <- factor(tab.G.init.m2$Scénario, levels = liste.scenario)
-# tab.G.init.m2$Scénario <- factor(tab.G.init.m2$Scénario, levels = c("INI", liste.scenario))
 names(tab.G.init.m2)[ncol(tab.G.init.m2) -1] <- "G.m2"
@@
 rm(tab.G.init.m2, tab.G.final.m2)
+#
+recap <- aggregate(Surface.geree_ha ~ Scénario, data = tab.SurfaceGeree[tab.SurfaceGeree$Itinéraire!="Inaction",], FUN = sum)
+dummy <- aggregate(totalVolumeRemoved_m3.an ~ Scénario, data = tab.VolumeRemoved, FUN = sum)
+recap <- merge(recap, dummy)
+dummy <- aggregate(Surface.traitee_ha.an ~ Scénario, data = tab.SurfaceTraitee, FUN = sum)
+recap <- merge(recap, dummy)
+row.names(recap) <- recap$Scénario
+recap <- recap[liste.scenario,]
+recap$Recolte.m3.ha.an <- recap$totalVolumeRemoved_m3.an / recap$Surface.geree_ha
+recap <- recap[, c(1, 2, 4, 5, 3)]
+names(recap) <- c("Scénario", "Surface gérée (ha)", "Surface traitée (ha/an)", "Récolte moyenne (m3/ha/an)", "Récolte totale (m3/an)")
+recap.relatif <- recap
+recap[, "Surface gérée (ha)"] <- round(recap[, "Surface gérée (ha)"], -2)
+recap[, "Surface traitée (ha/an)"] <- round(recap[, "Surface traitée (ha/an)"], -1)
+recap[, "Récolte moyenne (m3/ha/an)"] <- round(recap[, "Récolte moyenne (m3/ha/an)"], 1)
+recap[, "Récolte totale (m3/an)"] <- round(recap[, "Récolte totale (m3/an)"], -3)
+knitr::kable(recap, row.names = FALSE)
+#
+recap.relatif[,2:5] <- apply(recap.relatif[,2:5], 2, FUN = function(x) {round((x / x[4]-1)*100, 0)})
+convert.percent <- function(x) {ifelse(x>0, paste0("+", x, " %"), paste0(x, " %"))}
+recap.relatif[,2:5] <- lapply(recap.relatif[,2:5], convert.percent)
+knitr::kable(recap.relatif[-4,], row.names = FALSE)
+```
+À titre de comparaison, l'IFN calcule un accroissement de 11,5 m^3^/ha/an pour la forêt de production pour les peuplements résineux d'altitude 600 à 1200 m de la sylvoécorégion "Préalpes du Nord".
+Il est de 7,5 m^3^/ha/an pour l'ensemble des forêts de la sylvoécorégion.
+![Accroissement IFN - Préalpes du Nord](./figures/IFN.accroissement.png)
+
+## Carte de la récolte
+
+La répartition de la récolte sur le territoire est présentée sur la carte suivante. Les zones en gris sont les polygones en inaction.
+
+```{r carte.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+# bind
+dummy <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, l.forestStands, as.list(liste.scenario))
+dummy <- lapply(dummy, function(x){x[,c("Scénario", "Itinéraire", "totalVolumeRemoved_m3.ha")]})
+dummy <- do.call(rbind, dummy)
+dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha[dummy$Itinéraire=="Inaction"] <- NA
+col.pal <- colorRampPalette(c("#00007F", "blue", "#007FFF", "cyan", "#7FFF7F", "yellow", "#FF7F00", "red", "#7F0000"))
+fill.colors <- col.pal(64)
+#qn <- scales::rescale(quantile(test$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE))
+g <- ggplot() + geom_sf(data=dummy, aes(fill=totalVolumeRemoved_m3.ha), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  #scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, values = qn) +
+  scale_fill_gradientn(colours=fill.colors)+#, trans = "log10") +
+  # scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, trans = 'norm', breaks = quantile(dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE)) +
+  facet_wrap(Scénario ~ .) +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = paste0("Récolte sur ", duration, " ans (m3/ha)"))
+print(g)
 ```
@@
 
-### Par propriété
+## Par propriété
 
@@
 ```{r recolte.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 9}
-g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Propriété)) +
+g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Propriété)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 #
-dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved_m3$totalVolumeRemoved_m3, tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, tab.VolumeRemoved_m3$Propriété, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Propriété"))
+dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved$totalVolumeRemoved_m3.an, tab.VolumeRemoved$Scénario, tab.VolumeRemoved$Propriété, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Propriété"))
 #
@@
 #
-g2 <- ggplot(data = tab.Surface.ha, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha, fill=Propriété)) +
+g2 <- ggplot(data = tab.SurfaceTraitee, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha.an, fill=Propriété)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 
-### Par essence
+## Par essence
 
@@
 ```{r recolte.essence, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
-dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved_m3$totalVolumeRemoved_m3, tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, tab.VolumeRemoved_m3$Essence, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Essence"))
+dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved$totalVolumeRemoved_m3.an, tab.VolumeRemoved$Scénario, tab.VolumeRemoved$Essence, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Essence"))
 #
@@
 #
-g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Essence)) +
+g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Essence)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 #
-g2 <- ggplot(data = tab.Surface.ha, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha, fill=Essence)) +
+g2 <- ggplot(data = tab.SurfaceTraitee, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha.an, fill=Essence)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 
-### Par essence et propriété
+## Par essence et propriété
+
+En public, la récolte se fait majoritairement en sapin-épicéa, et en mixte. Il y a moins de peuplements feuillus qu'en privé.
 
 ```{r recolte.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 7}
-g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Propriété, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Essence)) +
+g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Propriété, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Essence)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 
-### Par itinéraire
+## Par itinéraire
 
@@
 ```{r recolte.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
-dummy <- tab.VolumeRemoved_m3[tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire != "Inaction",]
-dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved_m3$totalVolumeRemoved_m3, tab.VolumeRemoved_m3$Scénario, tab.VolumeRemoved_m3$Itinéraire, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Itinéraire"))
+dummy <- tab.VolumeRemoved[tab.VolumeRemoved$Itinéraire != "Inaction",]
+dummy <- prepare.data(tab.VolumeRemoved$totalVolumeRemoved_m3.an, tab.VolumeRemoved$Scénario, tab.VolumeRemoved$Itinéraire, espace = TRUE, fac.names = c("Scénario", "Itinéraire"))
 #
@@
 
-g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Itinéraire)) +
+g1 <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Itinéraire)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 #
-g2 <- ggplot(data = tab.Surface.ha, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha, fill=Itinéraire)) +
+g2 <- ggplot(data = tab.SurfaceTraitee, aes(x=Scénario, y=Surface.traitee_ha.an, fill=Itinéraire)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 ```{r recolte.iti.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
-g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved_m3, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3, fill=Itinéraire)) +
+g <- ggplot(data = tab.VolumeRemoved, aes(x=Scénario, y=totalVolumeRemoved_m3.an, fill=Itinéraire)) +
   geom_bar(stat="identity") +
@@
 ```
-## Fréquence et intensité
 
-### Fréquence d'intervention
+# Interventions sylvicoles
+
+## Nombre
 
@@
 
-```{r carte.itineraire, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+```{r carte.intervention, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
 dummy <- lapply(l.forestStands, function(x){
@@
 
-### Intensité moyenne de récolte
+Le nombre moyen d'interventions pour les polygones gérés varie très peu.
 
-```{r carte.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
-# bind
-dummy <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, l.forestStands, as.list(liste.scenario))
-dummy <- lapply(dummy, function(x){x[,c("Scénario", "Itinéraire", "totalVolumeRemoved_m3.ha")]})
+```{r stats.intervention, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 12}
+dummy <- mapply(function(x, y){
+  x$Scénario <- y
+  x$Intervention <- x$nb.Interventions
+  x$Intervention[x$Itinéraire=="Inaction"] <- -1
+  x$Intervention <- factor(as.character(x$Intervention), levels = sort(unique(x$Intervention)))
+  levels(x$Intervention) <- gsub("-1", "Inaction", levels(x$Intervention))
+  x
+  }, l.forestStands, liste.scenario)
+
+stats <- sapply(dummy, function(x){
+  x$Intervention[x$Intervention == "Inaction"] <- NA
+  x$Intervention <- as.numeric(x$Intervention)
+  sum(x$Intervention * x$AREA, na.rm = TRUE)/sum(x$AREA)
+})
+knitr::kable(round(stats, 2))
+```
+Les graphiques suivants présentent la distribution du nombre d'interventions par polygone.
+
+```{r histo.intervention, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 12}
+test <- mapply(function(x, y){
+  x <- aggregate(AREA/10000 ~ Intervention, data=x, FUN=sum)
+names(x) <- c("Intervention", "Surface")
+x$Scénario <- y
+x},
+dummy, 
+liste.scenario,
+SIMPLIFY = FALSE
+)
+
+test <- do.call(rbind, test)
+test$Scénario <- factor(test$Scénario, levels = liste.scenario)
+g <- ggplot() + geom_bar(data=test, aes(x=Intervention, weights = Surface, fill=Intervention)) + theme(legend.position="none") +
+  scale_fill_manual(breaks = levels(test$Intervention) , values=c("grey", "red", "orange", "yellow", "green", "green", "green", "green")) + 
+  facet_wrap(Scénario ~ ., nrow = 1) +
+  labs(y="Surface (ha)", x = paste0("Nombre d'interventions sur ", duration, " ans"))
+print(g)
+```
+
+## Intensité
+
+La moyenne de l'intensité des interventions est environ de 170 m^3^/ha pour tous les scénarios.
+
+```{r stats.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 6}
+dummy <- mapply(FUN = function(x, y){x$Scénario <-y; return(x)}, l.df, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
 dummy <- do.call(rbind, dummy)
-dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha[dummy$Itinéraire=="Inaction"] <- NA
-col.pal <- colorRampPalette(c("#00007F", "blue", "#007FFF", "cyan", "#7FFF7F", "yellow", "#FF7F00", "red", "#7F0000"))
-fill.colors <- col.pal(64)
-#qn <- scales::rescale(quantile(test$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE))
-g <- ggplot() + geom_sf(data=dummy, aes(fill=totalVolumeRemoved_m3.ha/duration), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
-  #scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, values = qn) +
-  scale_fill_gradientn(colours=fill.colors) +
-  # scale_fill_gradientn(colours=fill.colors, trans = 'norm', breaks = quantile(dummy$totalVolumeRemoved_m3.ha, probs=seq(0, 1, length.out=length(fill.colors)), na.rm = TRUE)) +
-  facet_wrap(Scénario ~ .) +
-  theme(
-    panel.border = element_blank(),
-    axis.text = element_blank(),
-    panel.grid = element_blank(),
-    axis.ticks = element_blank()#,
-  ) +
-  labs(fill = "Récolte moyenne (m3/ha/an)")
+dummy$volumeRemoved_m3[dummy$volumeRemoved_m3==0] <- NA
+dummy$Scénario <- factor(dummy$Scénario, levels = c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"))
+
+stats <- by(dummy[which(dummy$volumeRemoved_m3>0),], dummy$Scénario[which(dummy$volumeRemoved_m3>0)], function(x){sum(x$volumeRemoved_m3 * x$AREA, na.rm = TRUE)/sum(x$AREA, na.rm = TRUE)}, simplify = FALSE)
+stats <- unlist(stats)
+
+knitr::kable(round(stats))
+```
+
+À titre de comparaison, l'IFN calcule un volume moyen de 435 m^3^/ha pour la forêt de production pour les peuplements résineux d'altitude 600 à 1200 m de la sylvoécorégion "Préalpes du Nord".
+Il est de 328 m^3^/ha pour l'ensemble des forêts de la sylvoécorégion.
+![Accroissement IFN - Préalpes du Nord](./figures/IFN.volume.png)
+
+La répartition de la surface traitée par l'intensité des interventions reste peu changée, sauf pour le scénario ADA, qui comporte plus de coupe rase et d'amélioration.
+Ce scénario comporte donc à la fois plus de légères et plus de fortes coupes.
+
+```{r distribution.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3, fig.width = 6}
+g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = AREA, col=Scénario)) +
+  geom_density() +
+  theme(legend.position="right",
+        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
+  labs(y="Densité (en surface)", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
+print(g)
+```
+
+<!-- La répartition de chaque itinéraire pour l'intensité de coupe est présentée sur les graphiques ci-dessous. Les courbes changent peu. -->
+
+```{r distribution.intensite.iti, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
+g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = AREA, col=Itinéraire)) +
+  geom_density() +
+  scale_colour_manual(breaks = c("Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("red", "orange", "yellow")) +
+  facet_wrap(Scénario ~ ., ncol = 5) +
+  theme(legend.position="bottom",
+        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
+  labs(y="Densité (en surface)", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
 print(g)
@@
 
-```{r recolte.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
-dummy <- mapply(FUN = function(x, y){x$Scénario <-y; return(x)}, l.df, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
-dummy <- do.call(rbind, dummy)
-dummy$volumeRemoved_m3[dummy$volumeRemoved_m3==0] <- NA
-dummy$Scénario <- factor(dummy$Scénario, levels = c("ADA", "TRE", "DYN", "PTR", "SCT"))
+```{r distribution.intensite.recolte, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
+
 g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = volumeRemoved_m3*AREA/10000 , fill=Itinéraire)) +
@@
 
-La distribution (en surface) de chaque itinéraire pour l'intensité de coupe est présentée sur les graphiques ci-dessous.
+<!-- La distribution de l'intensité de l'intervention selon la propriété et l'essence est présentée ci-dessous. -->
 
-```{r distribution.intensite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
-g <- ggplot(data = dummy, aes(x=volumeRemoved_m3, weight = AREA, col=Itinéraire)) +
-  geom_density() +
-  scale_colour_manual(breaks = c("Coupe rase", "Amélioration", "Irrégulier") , values=c("red", "orange", "yellow")) +
-  facet_wrap(Scénario ~ ., ncol = 5) +
-  theme(legend.position="bottom",
-        axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Densité (en surface)", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
-print(g)
-```
-
-La distribution de l'intensité de l'intervention selon la propriété et l'essence est présentée ci-dessous.
-
-```{r distribution.intensite.essence.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
+```{r distribution.intensite.essence.propriete, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 12}
 g <- ggplot(data = dummy, aes(y=volumeRemoved_m3, x=Scénario, col = domainType)) +
@@
 # Surface terrière
+
+## Par itinéraire
+
+Exceptés les peuplements en inaction, on constate une légère décapitalisation pour tous les scénarios. Celle-ci est plus importante pour le scénario "ADA", et quasi inexistante pour "SCT".
 
@@
 
+## Par essence
+
+Pour "ADA", ce sont essentiellement les peuplements mixtes en forêt privée qui sont décapitalisés.
+
 ```{r g.essence, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
@@
 
+## Par propriété
+
+La surface terrière est légèrement croissante en forêt publique (sauf "ADA"), la diminution se faisant essentiellement en forêt privée.
+
 ```{r g.propriete, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}

### 2021-06-23 03d_model_anthr.R

@@ -2,7 +2,7 @@
 # COMPOSITION DONE - NOW MANAGEMENT
 # 
 rm(list = setdiff(ls(),"user"))
-scenario <- "SCT"
+scenario <- "TRE"
 load(file="./data/forestStands03c.rda")
 if (0) # add protected forests info
 {
@@ -82,7 +82,38 @@ load(file="./data/modelGestion2.rda")
 # convert mean parcel surface in hectares
 forestStands$surface <- forestStands$meanParcelleArea/10000
 #
-# apply model to all forest, considering that forest surface is 1000 for public forests
+# change distance for TRE to include accessibility due to additional roads & tracks
+if (scenario =="TRE")
+{
+  # load skidding distance
+  dist  <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T1/Accessibilite/sylvaccess/sylvaccessv3.3/Skidder_TRE/PNRfilled_F.distance.tif"))
+  # numeric value (transport distance between felling place and roadside) NA (forest not accessible OR not forest not harvestable OR outside forest)
+  # set projection
+  raster::crs(dist) <- 2154
+  # remove extreme (error) value
+  dist[dist > 100000] <- NA
+  # extract dist
+  # if most of the plot is inaccessible (x = NA) -> inaccessible (i.e. plot dist = NA)
+  # if most of the plot is accessible (x != NA) -> dist = mean(dist != NA)
+  # a proportio nof 0.85 is applied so that surfaces are globally consistent between raster and polygons
+  getdist <- function(x) {
+    inaccess <- length(x[is.na(x)])
+    access <- length(x[!is.na(x)])
+    if (inaccess > 0.85 *access){
+      NA
+    } else {
+      mean(x, na.rm = TRUE)
+    }
+  }
+  distVr <- velox::velox(dist)
+  rm(dist)
+  distExt <- distVr$extract(sp = forestStands, fun = getdist, small = TRUE)
+  rm(distVr)
+  gc()
+  #
+  forestStands$dist <- as.vector(distExt)
+}
+#
 # save surface field
 forestStands$surface.save <- forestStands$surface
 # save dist field
@@ -127,6 +158,7 @@ if (scenario =="ADA")
   #
 }
 #
+
 if (scenario =="TRE")
 {
   # surface equivalente de base pour public : 300 ha

### 2021-07-19 13cd_Initialisation_gestion_all.Rmd
Updated description

@@
 
+```{r iti.salem, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}
+tab.typo.salem <- lapply(l.forestStands, function(x){aggregate(AREA/10000 ~ FOREST_TYPE_CODE + itineraire + DOMAINE_TYPE, data = x, FUN = function(x){sum(x, na.rm = TRUE)})})
+tab.typo.salem <- mapply(function(x, y){x$scenario <- y;return(x)}, tab.typo.salem, as.list(liste.scenario), SIMPLIFY = FALSE)
+tab.typo.salem <- do.call(rbind, tab.typo.salem)
+names(tab.typo.salem)[3] <- "Surface"
+```
+
 ```{r iti.typo, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 5}

### 2021-07-19 14_Description_simulation_all.Rmd
Updated description

@@
   forestStands <- merge(forestStands, dummy)
+  # initial Dg
+  dummy <- df[df$date==(2016), c("standId", "Dg_cm")]
+  names(dummy) <- c("STAND_ID", "Dg.init.m2.ha")
+  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
+  # final Dg
+  dummy <- df[df$date==(2016 + duration), c("standId", "Dg_cm")]
+  names(dummy) <- c("STAND_ID", "Dg.final.m2.ha")
+  forestStands <- merge(forestStands, dummy)
   # total volume harvested
@@
 
-# Récolte et surface traitée
+# Volumes coupés et surface traitée
 
-Le volume récolté correspond dans le simulateur au volume des arbres coupés.
-Il s'agit du volume sur écorce du tronc jusqu'à la découpe 7 cm.
+Le simulateur comptabilise le volume (volume sur écorce du tronc jusqu'à la découpe 7 cm) des arbres coupés.
+Les nombres présentés comprennent donc les volumes débardés plus les pertes d'exploitation.
 On entend par surface traitée la superficie des polygones où a eu lieu une intervention sylvicole de coupe (éclaircie, coupe finale ou rase, coupe en irrégulier).
@@
 
-Les surfaces traitées annuellement et la récolte annuelle sont présentées sur le graphique ci-dessous, le scénario "Patrimonialisation" (PTR) représentant la base 100.
+Les surfaces traitées et volumes coupés annuellement sont présentés sur le graphique ci-dessous, le scénario "Patrimonialisation" (PTR) représentant la base 100.
 Par rapport aux volumes et surfaces annoncés pour les scénarios, les résultats de simulation sont moins contrastés.
@@
 dummy <- t.recolte.m3.an/t.recolte.m3.an["PTR"]*100
-my_bar <- barplot(dummy, main = "Récolte totale", ylab = "base 100 = scénario PTR")
+my_bar <- barplot(dummy, main = "Volume total coupé", ylab = "base 100 = scénario PTR")
 text(my_bar, dummy-5 , paste0(ifelse(dummy >= 100, "+", ""), round(dummy/dummy["PTR"]*100-100)), cex=1)
@@
 
-Les tableaux ci-dessous montrent la surface gérée, la surface traitée en moyenne annuelle, la récolte totale en moyenne annuelle, et la récolte moyenne en m^3^ par an et par hectare de forêt gérée.
+Les tableaux ci-dessous montrent la surface gérée, la surface traitée en moyenne annuelle, le volume total coupé en moyenne annuelle, et la volume coupé moyen en m^3^ par an et par hectare de forêt gérée.
 Le premier présente les chiffres en valeur absolue, le second en relatif (pourcentage) par rapport au scénario "PTR".
@@
 recap <- recap[, c(1, 2, 4, 5, 3)]
-names(recap) <- c("Scénario", "Surface gérée (ha)", "Surface traitée (ha/an)", "Récolte moyenne (m3/ha/an)", "Récolte totale (m3/an)")
+names(recap) <- c("Scénario", "Surface gérée (ha)", "Surface traitée (ha/an)", "Volume coupé moyen (m3/ha/an)", "Volume coupé total (m3/an)")
 recap.relatif <- recap
@@
 recap[, "Surface traitée (ha/an)"] <- round(recap[, "Surface traitée (ha/an)"], -1)
-recap[, "Récolte moyenne (m3/ha/an)"] <- round(recap[, "Récolte moyenne (m3/ha/an)"], 1)
-recap[, "Récolte totale (m3/an)"] <- round(recap[, "Récolte totale (m3/an)"], -3)
+recap[, "Volume coupé moyen (m3/ha/an)"] <- round(recap[, "Volume coupé moyen (m3/ha/an)"], 1)
+recap[, "Volume coupé total (m3/an)(m3/an)"] <- round(recap[, "Volume coupé total (m3/an)"], -3)
 knitr::kable(recap, row.names = FALSE)
@@
 
-## Carte de la récolte
+## Carte des volumes coupés
 
-La répartition de la récolte sur le territoire est présentée sur la carte suivante. Les zones en gris sont les polygones en inaction.
+La répartition des volumes coupés sur le territoire est présentée sur la carte suivante. Les zones en gris sont les polygones en inaction.
 
@@
   ) +
-  labs(fill = paste0("Récolte sur ", duration, " ans (m3/ha)"))
+  labs(fill = paste0("Volumes coupés sur ", duration, " ans (m3/ha)"))
 print(g)
@@
 
-Concernant la répartition de la récolte par type de propriété, les différences avec les scénarios sont importantes :
+Concernant la répartition des volumes coupés par type de propriété, les différences avec les scénarios sont importantes :
 
@@
 
-Il apparaît déjà que le scénario de référence table sur un volume récolté deux fois supérieur en public qu'en privé, alors que les simulations donnent un volume près de 1,5 fois supérieur en privé.
+Il apparaît déjà que le scénario de référence table sur un volume récolté deux fois supérieur en public qu'en privé, alors que les simulations donnent un volume coupé près de 1,5 fois supérieur en privé.
 
@@
 Pour les scénarios TRE et DYN, l'augmentation est réalisée majoritairement en privé.
-La répartition de la récolte change peu avec le scénario SCT.
+La répartition des volumes coupés change peu avec le scénario SCT.
 
@@
         axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Récolte (m3/an)")
+  labs(y="Volumes coupés (m3/an)")
 #
@@
         axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")
+  labs(y="Volumes coupés (proportion)", x="Scénario")
 #
@@
 
-* ADA a une proportion plus importante de récolte en mixte, et très légèrement en sapin-épicéa.
-* TRE et dans une moindre mesure DYN ont une récolte un peu plus importante en feuillus.
+* ADA a une proportion plus importante de volumes coupés en mixte, et très légèrement en sapin-épicéa.
+* TRE et dans une moindre mesure DYN ont des volumes coupés un peu plus importants en feuillus.
 * SCT a une proportion plus importante en "Autres feuillus".
@@
 
-En public, la récolte se fait majoritairement en sapin-épicéa, et en mixte. Il y a moins de peuplements feuillus qu'en privé.
+En public, les volumes coupés sont majoritairement en sapin-épicéa, et en mixte. Il y a moins de peuplements feuillus qu'en privé.
 
@@
         axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Récolte (m3/an)")
+  labs(y="Volumes coupés (m3/an)")
 print(g)
@@
         axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Récolte (proportion)", x="Scénario")
+  labs(y="Volumes coupés (proportion)", x="Scénario")
 
@@
 
-La répartition des volumes récoltés par itinéraire, essence et propriété est présentée ci-dessous.
+La répartition des volumes coupés par itinéraire, essence et propriété est présentée ci-dessous.
 
@@
 
-La répartition de la récolte par intensité d'intervention est présentée ci-dessous.
+La répartition des volumes coupés par intensité d'intervention est présentée ci-dessous.
 
@@
         axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Récolte sur 30 ans", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
+  labs(y="Volumes coupés sur 30 ans", x="Intensité de l'intervention (m3/ha)")
 print(g)
@@
         axis.text.x = element_text(angle = 0)) +
-  labs(y="Récolte (m3/ha)")
+  labs(y="Volumes coupés (m3/ha)")
 print(g)
@@
 ```
+
+# Services écosystémiques
+
+On constate de manière générale assez peu de différence entre les scénarios du point de vue des services écosystémiques calculés à partir des résultats de simulation.
+
+```{r SE.functions, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
+# modeles pour calcul Dmoyen
+load(file="./data/modeleDistribution_03_09_61_62.ro")
+Dg2Dm <- function(Dg, species)
+{
+  dm.AF <- sqrt(Dg^2 - (predict(modRichards_03, data.frame(Dg =Dg)))^2)
+  dm.H <- sqrt(Dg^2 - (predict(modRichards_09, data.frame(Dg =Dg)))^2)
+  dm.S <- sqrt(Dg^2 - (predict(modRichards_61, data.frame(Dg =Dg)))^2)
+  dm.E <- sqrt(Dg^2 - (predict(modRichards_62, data.frame(Dg =Dg)))^2)
+  ifelse(species=="Autres feuillus",
+         dm.AF,
+         ifelse(species == "Sapin-épicéa", # moyenne sapin et épicéa
+                (dm.S+dm.E)/2,
+                ifelse(species == "Mixte", # moyenne sapin et hêtre
+                       (dm.S+dm.H)/2,
+                       dm.H) # sinon hêtre
+                )
+         )
+}
+#
+# avalanche
+SE.avalanche.protection.index <- function(resineux.boolean, G.m2.ha, D.moy.cm, slope.degree, altitude.m)
+{
+  ifelse(slope.degree>=28 & slope.degree<55 & altitude.m >=800,
+         pmin(ifelse(resineux.boolean,
+                     G.m2.ha/((0.2901 * D.moy.cm + 1.494)*(0.1333 * slope.degree-3)),
+                     G.m2.ha/((0.528 * D.moy.cm + 1.5566)*(0.1333 * slope.degree-3))), 1),
+         NA)
+}
+
+# # regulation de l'érosion
+load("./data/modeleTCL.rda")
+library(nlme)
+GDg2tauxCouvert <- function(G, Dg)
+{
+  exp(predict(mod_tcl_gnls.for, data.frame(GtotFinal = G, DgTotFinal = Dg)))/100
+}
+# # taux de couvert
+# TC <- function(G, Dg) {exp(log(G^a)*(b + c * log(Dg)))}
+# # C <- 0.0001 + 0.0029 * (1-TC)
+# # perte en masse des sols
+# A = erosion.R * erosion.K * erosion.LS * C * erosion.P
+#
+# foret de protection
+SE.rockfall.protection1 <- function(L.m, D.moy.cm, G.m2.ha)
+{
+  slope.Lw <- ifelse(L.m <= 300, 0.0277 * L.m + 0, 0.0159 * L.m + 3.56)
+  slope.Hg <- ifelse(L.m <= 300, 0.0062 * L.m + 0.18, 0.0084 * L.m - 0.48)
+  intercept <- ifelse(L.m <= 300, -0.0127 * L.m + 5.15, -0.0066 * L.m + 3.32)
+  ifelse(D.moy.cm > slope.Lw * G.m2.ha + intercept,
+         "Faible",
+         ifelse(D.moy.cm < slope.Hg * G.m2.ha + intercept,
+                "Haute",
+                "Intermédiaire"))
+}
+SE.rockfall.protection5 <- function(L.m, D.moy.cm, G.m2.ha)
+{
+  slope.Lw <- ifelse(L.m <= 300, 0.0309  * L.m + 0, 0.0086 * L.m + 6.68)
+  slope.Hg <- ifelse(L.m <= 300, 0.0074 * L.m + 0, 0.0013 * L.m + 1.83)
+  intercept <- ifelse(L.m <= 300, -0.0190 * L.m + 7.02, -0.0056 * L.m + 2.99)
+  ifelse(D.moy.cm > slope.Lw * G.m2.ha + intercept,
+         "Faible",
+         ifelse(D.moy.cm < slope.Hg * G.m2.ha + intercept,
+                "Haute",
+                "Intermédiaire"))
+}
+#
+# biodiversité
+load(file="./data/modeleShannon.rda")
+SE.shannon.flore <- function(G.m2.ha, expoEW, alti, slope)
+{
+  predict.lm(HAPERF, data = data.frame(GtotFinal = G.m2.ha,
+                                                     expoEW = expoEW,
+                                                     alti = alti,
+                                                     pent2 = slope))
+}
+```
+
+```{r SE.computation, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 3.5, fig.width = 6}
+# charger les parametres pour Se
+load(file="./output/forest.SE.parameters.rda")
+# l.forestStands.bck <- l.forestStands
+# l.forestStands <- l.forestStands.bck
+# ajouter au tableau des resultats (si non extrait lors de l'initialisation)
+
+for (i in names(l.forestStands))
+{
+  # ajouter les parametres
+  l.forestStands[[i]] <- merge(l.forestStands[[i]], forest.SE.parameters, by.x ="STAND_ID", by.y = "WKTid")
+  l.forestStands[[i]]$Dm.final.cm <-  Dg2Dm(l.forestStands[[i]]$Dg.final.m2.ha, l.forestStands[[i]]$Essence)
+  # 
+  # regulation de l'erosion
+  # taux de couvert
+  l.forestStands[[i]]$taux.couvert <- GDg2tauxCouvert(l.forestStands[[i]]$G.final.m2.ha, l.forestStands[[i]]$Dg.final.m2.ha)
+  # mettre taux de couvert à zero si NA
+  l.forestStands[[i]]$taux.couvert[is.na(l.forestStands[[i]]$taux.couvert)] <- 0
+    #exp(0.062016 * log(l.forestStands[[i]]$G.final.m2.ha)*(3.698270 + 3.358720 * log(l.forestStands[[i]]$Dg.final.m2.ha)))
+  # C
+  l.forestStands[[i]]$usle.c.final <- 0.0001 + 0.0029 * (1 - l.forestStands[[i]]$taux.couvert)
+  # perte en masse des sols
+  l.forestStands[[i]]$SE.perte.masse.sols  <- l.forestStands[[i]]$usle.r  * l.forestStands[[i]]$usle.k * l.forestStands[[i]]$usle.ls * l.forestStands[[i]]$usle.p * l.forestStands[[i]]$usle.c.final
+  #
+  # protection effect rockfall
+  l.forestStands[[i]]$SE.rockfall.protection <- SE.rockfall.protection1(l.forestStands[[i]]$forProtec.L, l.forestStands[[i]]$Dm.final.cm, l.forestStands[[i]]$G.final.m2.ha)
+    l.forestStands[[i]]$SE.rockfall.protection <- factor(l.forestStands[[i]]$SE.rockfall.protection, levels  = c("Haute", "Intermédiaire", "Faible"), ordered = TRUE)
+  #
+  # protection avalanche
+  l.forestStands[[i]]$SE.avalanche.protection.index <- SE.avalanche.protection.index(l.forestStands[[i]]$Essence == "Sapin-épicéa", l.forestStands[[i]]$G.final.m2.ha, l.forestStands[[i]]$Dm.final.cm, 180/pi * atan(l.forestStands[[i]]$slope/100), l.forestStands[[i]]$alti)
+  # 
+  # biodiversité
+  l.forestStands[[i]]$SE.shannon.flore <- predict.lm(HAPERF, data.frame(GtotFinal=l.forestStands[[i]]$G.final.m2.ha, expoEW = l.forestStands[[i]]$expoEW, alti = l.forestStands[[i]]$alti, pent2 =l.forestStands[[i]]$slope))
+}
+```
+
+```{r evolution.SE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+for (i in names(l.forestStands))
+{
+  m <-
+    match(l.forestStands[[i]]$STAND_ID, l.forestStands[["PTR"]]$STAND_ID)
+  l.forestStands[[i]]$SE.avalanche.protection.variation <-
+    l.forestStands[[i]]$SE.avalanche.protection.index - l.forestStands[["PTR"]]$SE.avalanche.protection.index[m]
+  l.forestStands[[i]]$SE.shannon.flore.variation <-
+    l.forestStands[[i]]$SE.shannon.flore - l.forestStands[["PTR"]]$SE.shannon.flore[m]
+  l.forestStands[[i]]$SE.perte.masse.sols.variation <-
+    l.forestStands[[i]]$SE.perte.masse.sols - l.forestStands[["PTR"]]$SE.perte.masse.sols[m]
+  l.forestStands[[i]]$SE.rockfall.protection.variation <-
+    paste0(
+      l.forestStands[[i]]$SE.rockfall.protection,
+      "-",
+      l.forestStands[["PTR"]]$SE.rockfall.protection[m]
+    )
+}
+```
+
+```{r data.SE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+# bind
+forestStandsCombined <- mapply(function(x, y){x$Scénario <- y;return(x)}, l.forestStands, as.list(liste.scenario))
+forestStandsCombined <- lapply(forestStandsCombined, function(x){x[,c("Scénario", "SE.avalanche.protection.index", "SE.avalanche.protection.variation", "SE.rockfall.protection", "AREA", "SE.perte.masse.sols", "SE.shannon.flore", "SE.shannon.flore.variation", "SE.perte.masse.sols.variation", "SE.rockfall.protection.variation")]})
+forestStandsCombined <- do.call(rbind, forestStandsCombined)
+forestStandsCombined$Scénario <- factor(forestStandsCombined$Scénario, levels = liste.scenario)
+```
+
+## Prévention des avalanches
+
+### Méthode de calcul
+
+Seules les forêts situées à plus de 800 m d'altitude et avec une pente entre 28 et 55 degrés sont considérées comme jouant un rôle de prévention.
+Le mode de calcul est détaillé dans le document [ARANGE Deliverable D2.2: Models and linker functions (indicators) for ecosystem services - Updated version 28.03.2014 - Thomas  Cordonnier,  Frédéric  Berger,  Ché  Elkin, Tomas Lämås and Maria Martinez](http://www.arange-project.eu/wp-content/uploads/ARANGE-D2.2_Models-and-linker-functions.pdf).
+Les formules employées sont les suivantes, avec $G$ la surface terrière en m^2^/ha, $\bar{D}$ le diamètre moyen du peuplement, $slope$ la pente en degrés.
+Pour les peuplements résineux (dans notre cas la catégorie sapin-épicéa) :
+$$ API = min \left\{ \frac{G}{(0.2901 \times \bar{D} + 1.494) \times (0.1333 \times slope - 3)} , 0 \right\} $$
+
+Pour les peuplements feuillus et mixtes :
+$$ API = min \left\{ \frac{G}{(0.528 \times \bar{D} + 1.5566) \times (0.1333 \times slope - 3)} , 0 \right\} $$
+
+### Comparaison des scénarios
+
+La majorité des polygones ont un indice proche de 1. Le scénario "SCT" a des indices de protection légèrement plus élevés, "ADA" légèrement plus faibles.
+
+Le graphique ci-dessous présente les surfaces de forêt avec un potentiel de prévention des avalanches en fin de simulation, selon leur catégorie d'indice de stabilisation du manteau neigeux.
+
+```{r stats.SE.avalanches, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 5}
+forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor <- cut(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index, breaks = c(0, 0.5, 0.80, 0.95, 1))
+format.breaks <- function(x) {gsub("\\(", "",
+                           gsub("]", "", 
+                                gsub(",", " - ", x)))}
+levels(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor) <- format.breaks(levels(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor))
+forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor <- factor(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor, levels = rev(levels(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor)))
+g <- ggplot() + geom_bar(data=forestStandsCombined[!is.na(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor),], aes(x = Scénario, fill=SE.avalanche.protection.index.factor, weight = AREA/10000), color = NA) + theme(legend.position="right") +
+  labs(title = "Indice de protection avalanches", y = "Surface", fill="")
+print(g)
+```
+```{r density.SE.avalanches, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 5}
+g <- ggplot() + geom_density(data=forestStandsCombined[!is.na(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor),], aes(x = SE.avalanche.protection.index, col = Scénario, weight = AREA/10000)) + theme(legend.position="right") +
+  labs(title = "Indice de protection avalanches", y = "Surface", fill="")
+print(g)
+```
+
+<!-- Les cartes de l'index de protection contre les avalanches pour chaque scénario sont présentées ci-dessous.  -->
+
+```{r carte.SE.avalanche, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined[!is.na(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor),], aes(fill=SE.avalanche.protection.index.factor), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  facet_wrap(Scénario ~ .) +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Avalanche protection index")
+print(g)
+```
+
+La carte de l'indice de protection contre les avalanches en 2046 pour le scénario "PTR" est présentée ci-dessous.
+
+```{r carte.SE.avalanche.PTR, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 6, fig.width = 6}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined[!is.na(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.index.factor) & forestStandsCombined$Scénario=="PTR",], aes(fill=SE.avalanche.protection.index.factor), color = NA) +
+  theme(legend.position="right") +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Avalanche protection index", title = "Scénario PTR")
+print(g)
+```
+
+```{r carte.SE.avalanche.variation, eval  = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined[!is.na(forestStandsCombined$SE.avalanche.protection.variation),], aes(fill=SE.avalanche.protection.variation), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  facet_wrap(Scénario ~ .) +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Avalanche protection index")
+print(g)
+```
+
+## Protection contre les chutes de bloc
+
+Le niveau de protection est calculé selon la méthodologie détaillée dans l'article [Sylvain Dupire, Franck Bourrier, Jean-Matthieu Monnet, Sylvain Bigot, Laurent Borgniet, et al..
+*Novel quantitative indicators to characterize the protective effect of mountain forests against rockfall*.
+Ecological Indicators, 2016, 67, pp.98 - 107.
+10.1016/j.ecolind.2016.02.023](https://doi.org/10.1016/j.ecolind.2016.02.023).
+
+Le graphique ci-dessous présente les surfaces de forêt de protection en fin de simulation, selon leur niveau de protection vis à vis d'un aléa de chute de pierre d'un volume de 1 m^3^.
+La majorité des polygones ont un niveau élevé de protection.
+Le scénario "ADA" présente légèrement moins de polygones avec un faible niveau de protection.
+
+```{r stats.SE.chute.pierre, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 5}
+g <- ggplot() + geom_bar(data=forestStandsCombined[!is.na(forestStandsCombined$SE.rockfall.protection),], aes(x = Scénario, fill=SE.rockfall.protection, weight = AREA/10000), color = NA) + theme(legend.position="right") +
+  labs(title = "Protection contre les chutes de bloc (1 m3)", y = "Surface", fill="")
+print(g)
+```
+
+```{r carte.SE.chute.pierre, eval= FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined, aes(fill=SE.rockfall.protection), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  facet_wrap(Scénario ~ .) +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Rockfall protection index")
+print(g)
+```
+
+La carte du niveau de protection contre les chutes de blocs en 2046 pour le scénario "PTR" est présentée ci-dessous.
+
+```{r carte.SE.chute.bloc.PTR, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 6, fig.width = 8}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined[forestStandsCombined$Scénario=="PTR",], aes(fill=SE.rockfall.protection), color = NA) + theme(legend.position="right") +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Avalanche protection index", title = "Scénario PTR")
+print(g)
+```
+
+## Érosion
+
+### Méthode de calcul
+
+L'érosion est calculée via l'équation universelle des pertes en sol : $E = R \times K \times LS \times P \times C$ avec
+
+* $R$ l’érosivité des pluies,
+* $K$ l’érodabilité des sols,
+* $P$ le facteur lié aux pratiques anti-érosives,
+* $LS$ l'effet de la topographie sur l'érosion, et 
+* $C$ l'effet de la végétation.
+
+Pour les surfaces boisées, on peut estimer $C$ par $C = 0.0001 + 0.0029 \times (1 − tc)$ avec $tc$ le taux de couvert de la forêt.
+Les paramètres $R$, $K$, $P$ et $LS$ sont extraits pour chaque polygone à partir des données disponibles sur le site du [European soil data centre](https://esdac.jrc.ec.europa.eu/resource-type/datasets).
+Afin d'adapter le taux de couvert aux caractéristiques simulées des peuplements, un modèle liant le taux de couvert à la surface terrière $G$ et au diamètre quadratique $D_G$ a été calibré à partir des données IFN.
+Le modèle est de la forme $\log(tc) = log(G) ^ a \times (b \times log(D_G) + c)$.
+Les coefficients obtenus sont:
+
+```{r coef.model.tc, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
+mod_tcl_gnls.for$coefficients
+```
+
+### Comparaison des scénarios
+
+Le graphique ci-dessous présente la perte totale de sol pour l'année 2046, le scénario "PTR" représentant la base 100.
+
+```{r base.perte.sol, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
+t.perte.sol.2046.t.ha <- sapply(l.forestStands, FUN = function(x){sum(x$SE.perte.masse.sols * x$AREA/10000, na.rm = TRUE)})
+dummy <- t.perte.sol.2046.t.ha/t.perte.sol.2046.t.ha["PTR"]*100
+my_bar <- barplot(dummy, main = "Perte de sol en 2046", ylab = "base 100 = scénario PTR")
+text(my_bar, 80 , paste0(ifelse(dummy >= 100, "+", ""), round(dummy/dummy["PTR"]*100-100, 1)), cex=1)
+abline(h=100, lty = 2)
+```
+
+Le graphique suivant présente les surfaces ventilées par classe de perte de sol en 2046 pour les différents scénarios.
+
+```{r stats.SE.erosion, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 5}
+dummy <- c(0.05, 0.1, 0.15, 0.2)
+forestStandsCombined$SE.perte.masse.sols.factor <- cut(forestStandsCombined$SE.perte.masse.sols, breaks = c(-Inf, dummy, +Inf))
+levels(forestStandsCombined$SE.perte.masse.sols.factor) <- c(paste0("< ", dummy[1]), 
+                                                             paste0(dummy[1:(length(dummy)-1)], " - ", dummy[2:length(dummy)]),
+                                                             paste0("> ", dummy[length(dummy)]))
+forestStandsCombined$SE.perte.masse.sols.factor <- factor(forestStandsCombined$SE.perte.masse.sols.factor, levels = rev(levels(forestStandsCombined$SE.perte.masse.sols.factor)))
+g <- ggplot() + geom_bar(data=forestStandsCombined, aes(x = Scénario, weight = AREA/10000, fill = SE.perte.masse.sols.factor), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  # scale_fill_discrete(limits = rev) +
+  labs(title = "Surface de forêt par catégorie d'érosion", y = "Surface (h)", fill="Perte de sol\nen masse\n(t/ha/an)") +
+  theme(legend.position="right")
+print(g)
+```
+
+```{r carte.SE.perte.masse.sol, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined, aes(fill=SE.perte.masse.sols.factor), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  facet_wrap(Scénario ~ .) +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Perte de sol en masse (t/ha/an) en 2046")
+print(g)
+```
+
+La carte de perte de sol en masse en 2046 pour le scénario "PTR" est présentée ci-dessous.
+
+```{r carte.SE.perte.sol.PTR, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 6, fig.width = 8}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined[forestStandsCombined$Scénario=="PTR",], aes(fill=SE.perte.masse.sols.factor), color = NA) + theme(legend.position="right") +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Perte de sol\n (t/ha/an)", title = "Scénario PTR")
+print(g)
+```
+
+## Biodiversité : indice de Shannon pour la flore
+
+### Méthode de calcul
+
+L'indice de biodiversité calculé est l'indice de Shannon calculé sur les relevés de flore herbacée des données IFN, selon la méthode proposée par [C.
+Zilliox, Frédéric Gosselin.
+*Tree species diversity and abundance as indicators of understory diversity in French mountain forests: Variations of the relationship in geographical and ecological space*.
+Forest Ecology and Management, 2014, 321, pp.105-116.](http://dx.doi.org/10.1016/j.foreco.2013.07.049).
+Afin de pouvoir estimer cet indice pour les peuplements simulés, un modèle liant l'indice aux variables dendrométriques et environnementales est calibré.
+Le modèle retenu est de la forme:
+
+$H = a + b \times G + c \times expoEW + d \times altitude + e \times pente$ avec $G$ la surface terrière en m^2^/ha, $expoEW$ le sinus de l'exposition, l'$altitude$ exprimée en m et la $pente$ en degrés.
+Les coefficients obtenus sont :
+
+```{r coef.model.shannon, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.width = 4, fig.height = 4}
+dummy <- HAPERF$coefficients
+names(dummy) <- c("a", "G", "expoEW", "altitude", "pente") # letters[1:length(dummy)]
+dummy
+```
+
+### Comparaison des scénarios
+
+Le graphique suivant présente les surfaces ventilées par classe d'indice de Shannon en 2046 pour les différents scénarios.
+Comme le modèle prévoit une diminution de l'indice lorsque la surface terrière augmente, les scénarios présentant plus de surface en inaction enregistrent mécaniquement une diminution de l'indice de biodiversité.
+
+```{r stats.SE.biodiversite, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 4, fig.width = 5}
+forestStandsCombined$SE.shannon.flore.factor <- cut(forestStandsCombined$SE.shannon.flore, breaks = c(2.5, 3, 3.1, 3.2, 3.3, 4))
+levels(forestStandsCombined$SE.shannon.flore.factor) <- format.breaks(levels(forestStandsCombined$SE.shannon.flore.factor))
+forestStandsCombined$SE.shannon.flore.factor <- factor(forestStandsCombined$SE.shannon.flore.factor, levels = rev(levels(forestStandsCombined$SE.shannon.flore.factor)))
+g <- ggplot() + geom_bar(data=forestStandsCombined, aes(x = Scénario, weight = AREA/10000, fill = SE.shannon.flore.factor), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  # scale_fill_discrete(limits = rev) +
+  labs(title = "Surface de forêt par catégorie de biodiversité", y = "Surface (h)", fill="Indice de Shannon\nde la flore") +
+  theme(legend.position="right")
+print(g)
+```
+
+```{r carte.SE.biodiversite, eval = FALSE, echo=FALSE, warning=FALSE, message=FALSE, fig.height = 9, fig.width = 12}
+g <- ggplot() + geom_sf(data=forestStandsCombined, aes(fill=SE.shannon.flore.variation), color = NA) + theme(legend.position="bottom") +
+  facet_wrap(Scénario ~ .) +
+  theme(
+    panel.border = element_blank(),
+    axis.text = element_blank(),
+    panel.grid = element_blank(),
+    axis.ticks = element_blank()#,
+  ) +
+  labs(fill = "Shannon")
+print(g)
+```

### 2021-07-19 03a_extract_biophy.R

@@ -119,58 +119,19 @@ rum@crs <- pnr@proj4string
 #
 ###############################################################
 # Universal Soil Loss Equation (USLE) parameters
+# K (resolution 500 m)
+usle.k <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T3/rasterVanneck/KFactor/K_new_crop.tif"))
+# Ls (resolution 100 m)
+usle.ls <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T3/rasterVanneck/EU_LS_Mosaic_100m.tif"))
+# P (resolution 100 m)
+usle.p <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T3/rasterVanneck/EU_PFactor_V2.tif"))
+# R (resolution 500 m)
+usle.r <- raster::raster(paste0(user$NetworkProtestDir, "T3/rasterVanneck/Rf_gp1.tif"))
 #
-if (0)
-{
-  # K
-  gdalwarp('Z:/Private/rasterVanneck/K_new_crop.tif',
-           dstfile="Z:/Private/rasterVanneck/k.tif", t_srs = crs(elev),
-           output_Raster = FALSE, overwrite = TRUE, verbose = TRUE,
-           te = c(925930, 6489455, 968160, 6538375), te_srs = crs(elev)) # change projection
-  k <- raster('Z:/Private/rasterVanneck/k.tif')
-  
-  # Ls
-  gdalwarp('Z:/Private/rasterVanneck/EU_LS_Mosaic_100m.tif',
-           dstfile="Z:/Private/rasterVanneck/ls.tif", t_srs = crs(elev),
-           output_Raster = FALSE, overwrite = TRUE, verbose = TRUE,
-           te = c(925930, 6489455, 968160, 6538375), te_srs = crs(elev)) # change projection
-  ls <- raster('Z:/Private/rasterVanneck/ls.tif')
-  
-  # P
-  gdalwarp('Z:/Private/rasterVanneck/EU_PFactor_V2.tif',
-           dstfile="Z:/Private/rasterVanneck/p.tif", t_srs = crs(elev),
-           output_Raster = FALSE, overwrite = TRUE, verbose = TRUE,
-           te = c(925930, 6489455, 968160, 6538375), te_srs = crs(elev)) # change projection
-  p <- raster('Z:/Private/rasterVanneck/p.tif')
-  
-  # R
[…]
